TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Carlos Eduardo Ortega Sivila
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N° 1599/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 332/2024
Parte acusadora: Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero
(ASFI) y Ministerio Público
Parte imputada: Eduardo Gonzáles Ale
Delito: Delitos Financieros, art. 363 Quater inc. a) del Código Penal
(CP)
Sucre, cuatro de febrero de dos mil veintiséis

Por memorial de casación presentado el 18 de octubre de 2024, de fs.
1073 a 1078 vta., Eduardo Gonzáles Ale, impugna el Auto de Vista
30/2024 de 19 de agosto, de fs. 1013 a 1026 vta., pronunciado por
la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, dentro del proceso penal seguido por la ASFI y el Ministerio
Público en su contra, por la presunta comisión del ilícito de Delitos
Financieros, previsto y sancionado por el art. 363 Quater inc. a) del
CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
De la Sentencia
Se tiene a la vista la Sentencia 1 / 2021 de 19 de mayo, de fs. 921 a
937 vta., por el que el Juzgado de Sentencia Penal Tercero de Villa
Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a
Eduardo Gonzáles Ale, culpable de la comisión del ilícito de Delitos
Financieros, previsto y sancionado por el art. Z;63 Quater inc. a) del
CP, imponiendo la pena de cinco años de reclusión, multa de cien
días, a razón de Bs. 10 por día, con costos y costas; fallo que fue
emitido conforme a los siguientes hechos probados:
1. Se encuentra probado que Eduardo Gonzáles Ale fue
representante legal y principal administrador de la Empresa de
Servicios y Microcréditos Gran Chaco S.R.L., constituida
1

mediante Escritura Pública 087/2004, con posteriores
modificaciones societarias y aumentos de capital, manteniendo
siempre el control y dirección efectiva de la entidad.
2. Pese a su denominación formal, se demostró que la actividad
real y principal de la empresa consistía en el otorgamiento de
préstamos de dinero a personas naturales, bajo múltiples
modalidades: créditos personales, créditos solidarios y
mancomunados, préstamos con garantía prendaria (joyas,
vehículos, maquinaria, etc.), préstamos con garantía
hipotecaria, contratos con pacto de rescate, tanto en moneda
nacional como en dólares americanos.
3. Se acreditó que dichos préstamos se otorgaban con tasas de
interés elevadas, que alcanzaban el 18%, 24%, 36%, 48%, 60%,
96% y hasta 120% anual, ampliamente superiores a los límites
permitidos por la normativa vigente, lo que evidencia un
esquema sistemático de obtención de lucro financiero.
4. Se encuentra probado que la empresa captaba recursos
económicos de terceros, principalmente a través de: préstamos
de personas naturales (socios y no socios), registrados como
"depósitos a plazo fijo" en moneda nacional y extranjera a
través de la modalidad denominada "cobro anticipado de
montos parciales de cuotas", mediante la cual los clientes
entregaban dinero que permanecía en poder de la empresa
antes de imputarse a su deuda.
Estos recursos eran contabilizados como pasivos, pero
utilizados activamente por la empresa para otorgar nuevos
créditos, constituyendo captación de dinero del público.
5. Los informes técnico, tecnológico y legal de la ASFI,
demostraron que los fondos captados de terceros eran
utilizados como activos de riesgo, siendo colocados
nuevamente en forma de créditos a otros clientes,
conjuntamente con el capital propio de la empresa.
6. Se acreditó que la empresa realizó estas operaciones de
captación y colocación de recursos de manera reiterada,
continua y sostenida en el tiempo, cumpliendo ampliamente
los parámetros de habitualidad mensual, trimestral, semestral
y anual, conforme a los criterios establecidos en la Recopilación
de Normas para Servicios Financieros.
7. La prueba demostró que la empresa manejó más de 1.600
operaciones de crédito, a través de montos que superan los Bs.

n'yamo,›,c4,e.e,a/
6.000.000. Los ingresos brutos por intereses exceden
ampliamente los umbrales normativos establecidos en UFV.
Ello permitió establecer que la actividad tenía un alcance
masivo, tanto por el número de opera _iones como por los
ingresos generados.
8. Se encuentra plenamente acreditado que Eduardo Gonzales
Ale y la empresa que representaba nunca contaron con
autorización ni licencia de la Autoridad de Supervisión del
Sistema Financiero (ASFI) para realizar actividades de
intermediación financiera, extremo certificado expresamente
por dicha entidad.
9. Los informes técnicos, tecnológicos y legales de la ASFI, así
como el dictamen pericial en auditoría forense, concluyeron de
manera uniforme que la empresa, captaba recursos de
terceros, los colocaba conjuntamente con su capital en forma
de créditos, operaba con habitualidad y masividad, sin
autorización del órgano regulador. Configurando actividades de
intermediación financiera ilegal, conforme a la definición
contenida en la Ley de Servicios Financieros (Ley 393).
10. Finalmente, se acreditó que Eduardo Gonzales Ale, en su
calidad de representante legal, administrador y beneficiario del
giro económico de la empresa, dirigió, permitió y ejecutó las
actividades descritas, siendo responsable directo de la
operatividad financiera ilegal desarrollada por la entidad.
Concluyen que la Empresa de Servicios y Microcréditos Gran Chaco
S.R.L., bajo la dirección de Eduardo Gonzales Ale, realizó de manera
habitual y masiva actividades de intermediación financiera sin
autorización legal, captando recursos de terceros y colocándolos en
forma de créditos con cobro de intereses elevados, configurándose así
los elementos objetivos y subjetivos del ilícito de delitos financieros.
1.2.
Del recurso de apelación restringida de la parte imputada
El imputado Eduardo Gonzáles Ale, interpuso :ecurso de apelación
restringida de fs. 943 a 962, en el que expresó los siguientes agravios:
1. Como primer agravio, el recurrente denuncia la existencia del
defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inciso 1) del CPP,
por indebida aplicación de la norma sustantiva contenida en el
art. 363 inciso a) del CP. Sostiene que el juzgador incurrió en
graves errores de interpretación, derivados de una falta de
3

comprensión de aspectos técnicos contables y regulatorios, lo
que habría conducido a una incorrecta identificación del bien
jurídico protegido.
Alega que no se realizó un análisis adecuado de la verdad
material ni de la actividad real de la empresa, omitiéndose
verificar los presupuestos típicos exigidos por la normativa
financiera, particularmente los previstos en el art. 16 incs. 1) y
2) de la Ley de Servicios Financieros (Ley 393). En ese sentido,
afirma que el otorgamiento de préstamos por sí solo no
configura intermediación financiera, siendo indispensable
demostrar que los recursos utilizados provienen de la captación
de dinero del público, extremo que, según el recurrente, no fue
acreditado. Por ello, sostiene que se le atribuyó una actividad
de intermediación financiera en la que jamás participó.
2. Como segundo agravio, se invoca el defecto previsto en el art.
370 inc. 3) del CPP, señalando que la Sentencia carece de una
enunciación clara, precisa y circunstanciada del hecho objeto
del juicio. El recurrente sostiene que la condena se sustentó en
una mera transcripción de documentos emitidos por la entidad
acusadora, sin una construcción propia del hecho probado por
parte del juzgador.
Asimismo, afirma que no se identificó de manera concreta a las
personas que habrían realizado los supuestos pagos
anticipados, lc que genera indefinición fáctica y vulnera el
derecho a una adecuada motivación de la sentencia.
3. Como tercer agravio, el recurrente denuncia el defecto de
Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, con relación a
la vulneración del art. 173 del mismo cuerpo legal. Señala que
la Sentencia se limitó a reproducir la prueba documental
presentada por la acusación, sin realizar una valoración
individual e integral, objetiva y razonada del conjunto
probatorio.
Afirma que se omitió valorar la prueba de descargo,
incurriéndose en una apreciación parcializada y arbitraria,
centrada exclusivamente en la prueba de cargo, sin cumplir con
el deber de fundamentación exigido por la ley.
4. Como cuarto agravio, denuncia el defecto previsto en el art. 370
inc. 5) del CPP, por vulneración de los arts. 124, 173 y 365 del
CPP, así como del art. 180 de la Constitución Política del Estado
(CPE). El recurrente sostiene que la Sentencia se basa en
hechos no probados debidamente, además de presentar
4

&tad&

contradicciones internas.
En particular, cuestiona que se haya afirmado la existencia de
captación de dinero mediante depósitos en cajas de ahorro, sin
que exista respaldo documental que acredite tales depósitos.
Asimismo, señala que no se probó que los montos recibidos
como pagos anticipados hubieran sido utilizados para otorgar
préstamos a terceros. Añade que la Sentencia se fundamentó
de manera central en un informe tecnológico respecto del cual
existió una resolución de anulación, y que se incurrió en una
omisión valorativa al impedir la participación del perito y del
consultor técnico de descargo por nc portar sus títulos
profesionales.
5. Como quinto agravio, el recurrente alega la existencia de un
defecto absoluto, por inobservancia del art. 492 de la Ley 393,
afirmando que la Juez de Sentencia carecía de formación
especializada en delitos financieros. Sostiene que dicha falta de
conocimiento técnico habría llevado al juzgador a adherirse de
manera acrítica a los argumentos y solicitudes de la parte
acusadora, afectando la imparcialidad y la correcta
administración de justicia.
6. Finalmente, como sexto agravio, el recurrente denuncia la ilegal
negativa de la prueba pericial de descargo, al no haberse
concedido un plazo razonable para su producción, lo que, a su
criterio, constituye una actuación arbitraria y vulneradora del
derecho a la defensa y al debido proceso.
1.3.
Del Auto de Vista impugnado
La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, por Auto de Vista 30/2024 de 19 de agosto de fs. 1013 a 1026
vta., resolvió el recurso de apelación restringida, declarándolo "SIN
LUGAR" (sic), en el marco de los siguientes fundamentos:
Con relación al primer agravio, el Tribunal de alzada parte de
delimitar correctamente el alcance del art. 370 inc. 1) del CPP,
precisando que el defecto por inobservancia o errónea aplicación de
la ley sustantiva se configura únicamente cuando el juzgador omite
aplicar la norma o la aplica de manera incorrecta en la subsunción
de los hechos al tipo penal, ya sea por error de tipicidad, indebida
concreción del marco penal o incorrecta fijación de la pena.

5

Desde ese marco, el Tribunal concluye que el agravio no es evidente,
puesto que la Juez de Sentencia sí realizó una labor adecuada de
subsunción, debidamente motivada, conforme a los parámetros
jurisprudenciales establecidos por el Tribunal Supremo de Justicia
(AS 282/2015-RRC-L), vale decir, que la Sentencia explicó de manera
clara cómo los hechos probados encajan en los elementos objetivos y
subjetivos del tipo penal atribuido.
El Tribunal de alzada verificó que la Juez de instancia definió
correctamente el bien jurídico protegido y el contenido normativo del
delito de intermediación financiera sin autorización, previsto en el
art. 363 Quater inc. a) del CP, en concordancia con la Ley 393. En
particular, estableció que la intermediación financiera se configura
cuando existe captación habitual de recursos de terceros y su
posterior colocación en activos de riesgo, conjuntamente con el
capital de la empresa.
Contrariamente a lo alegado por el recurrente, el Tribunal de alzada
constata que la Sentencia demostró con suficiencia probatoria que la
empresa representada por el acusado, captaba recursos de terceros,
tanto de prestatarios como de personas ajenas, bajo la modalidad de
"cobro anticipado de montos parciales de cuotas" y "préstamos";
utilizaba esos recursos para otorgar créditos, es decir, los colocaba
en activos de riesgo; y, realizaba dichas operaciones con habitualidad
y masividad, criterios exigidos por la normativa financiera.
Estos extremos fueron acreditados mediante prueba documental,
técnica y pericial, destacándose los informes de la ASFI, la inspección
in situ (MP2 y AP4), los estados financieros, los contratos de préstamo
(MP5 a MP8) y el dictamen pericial en auditoría forense (MP15).
El Tribunal de alzada resaltó que quedó plenamente establecido que
la empresa nunca contó con licencia ni autorización de la ASFI,
siendo ésta la única entidad legalmente competente para habilitar
actividades de intermediación financiera. Este hecho resulta
determinante para la configuración del tipo penal, pues la actividad
desplegada se encontraba expresamente prohibida por la Ley 393.
Con relación a la valoración de la prueba, se concluye que la Juez de
Sentencia valoró la prueba de manera integral, objetiva y razonada,
conforme a las reglas de la sana crítica, y no de forma mecánica o
parcial como sostiene el recurrente. La Sentencia no se limitó a
transcribir informes, sino que explicó su contenido, alcance técnico y
relevancia jurídica, otorgándoles valor probatorio en función de su
coherencia, origen y corroboración mutua.
Respecto a los alegatos sobre error de tipo o de prohibición, el
6

&talo Aviviitacc;99ta

Tribunal de alzada señaló que el recurrente no fundamentó
adecuadamente la existencia de un error de tipo ni de un error de
prohibición, al no explicar si se trataría de un error vencible o
invencible, ni demostrar la ausencia de dolo o de conciencia de
antijuridicidad. Por el contrario, se evidenció que el acusado continuó
realizando la actividad financiera pese a las advertencias de la ASFI,
lo que refuerza la existencia de dolo.
Finalmente, el Tribunal observa que el recurso carece de una
estructura clara, precisa y coherente, reiterando argumentos ya
analizados en Sentencia sin introducir una crítica concreta y
jurídicamente relevante. Recuerda que los agravios deben estar
debidamente delimitados, conforme al estándar fijado por el AS
396/2014-RRC, pues son los argumentos del recurso los que
delimitan el ámbito de pronunciamiento del Tribunal de
impugnación.
Sobre el segundo agravio, el Tribunal de alzada parte por diferenciar
correctamente los dos supuestos contenidos en el art. 370 núm. 3)
del CPP: i) la enunciación del hecho objeto del juicio, y ji) la
determinación circunstanciada de los hechos probados, precisando
que se trata de momentos procesales distintos y con finalidades
diferentes.
Respecto a la enunciación del hecho, el Tribunal constata que la
Sentencia impugnada sí contiene una descripción clara y suficiente
del hecho llevado a juicio, lo cual se evidencia en el Título III de la
Fundamentación Fáctica, donde se desglosa el suceso atribuido por
el Ministerio Público. Dicho hecho fue conocido oportunamente por
el acusado desde la acusación formal, el auto de apertura de juicio y
el desarrollo del juicio oral, por lo que no existe indefensión ni
desconocimiento del objeto del proceso. En consecuencia, el alegato
referido a la inexistencia de enunciación del hecho carece de
sustento.
Asimismo, el Tribunal aclara que otros reclamos formulados por el
recurrente (como la supuesta condena basada en la transcripción de
documentos acusatorios o la falta de identificación de personas que
realizaron pagos anticipados) no guardan relación directa con los
presupuestos del defecto previsto en el art. 370 inc. 3) del CPP,
pudiendo, en su caso, ser analizados bajo otros defectos de
Sentencia, pero no en el marco del agravio invocado.
En cuanto a la determinación circunstanciada, el Tribunal señala que
el hecho fue claramente identificado desde la acusación formal y el
auto de apertura de juicio, permitiendo al acusado conocer el
7

acontecimiento histórico atribuido. Además, la Sentencia sí establece
los hechos probados, el tipo penal concreto aplicado, la
correspondiente fundamentación jurídica y la valoración de la
prueba, sin que durante el juicio se hubiera observado
9portunamente
la acusación ni el auto de apertura.
En consecuencia, el Tribunal concluye que la Sentencia cumple con
la enunciación del hecho objeto del juicio y su determinación
circunstanciada, observando los requisitos de motivación y
fundamentación exigidos por los arts. 124 y 398 del CPP, sin
advertirse vulneración alguna al debido proceso ni a las garantías
constitucionales. Por ello, el agravio planteado resulta infundado,
correspondiendo su rechazo.
Respecto al tercer agravio, el Tribunal de alzada comienza aclarando
que la apelación rest ingida no habilita la revalorización de la prueba,
debido a que en el sistema acusatorio rige el principio de inmediación,
lo que confiere intangibilidad a los hechos probados en juicio. En ese
marco, la labor del Tribunal de apelación se limita a controlar la
corrección lógica, razonabilidad y fundamentación de la valoración
probatoria, sin sustituir el criterio del juzgador de mérito.
Bajo ese entendimiento, el control de logicidad se circunscribe a
verificar si la Sentencia:
•
•
•

respeta las reglas de la sana crítica (lógica, experiencia y
psicología),
se sustenta en prueba legalmente incorporada, y
evita conclusiones arbitrarias o carentes de motivación.

Al analizar el caso concreto, el Tribunal constata que la Juez de
mérito realizó una valoración integral, conjunta y armónica de la
prueba de cargo y descargo, descartando que la condena se haya
basado únicamente en documentos de la entidad acusadora o en una
apreciación sesgada.
En particular, se verifica que la Sentencia fundamenta la autoría del
acusado en un amplio y consistente caudal probatorio, destacando
especialmente la prueba pericial forense, la documental emitida por
la ASFI y las declaraciones testificales técnicas, las que acreditan que
la empresa Gran Chaco S.R.L. realizaba actividades de
intermediación financiera sin autorización legal, captando recursos
de terceros y colocándolos como créditos con interés.
Asimismo, el Tribunal desvirtúa el argumento relativo a la omisión de
valoración de la prueba de descargo, evidenciando que la Juez analizó
8

tacwnaIa

A).

expresamente las declaraciones de los testigos ofrecidos por la
defensa. Lejos de favorecer al acusado, dichas declaraciones
reforzaron la hipótesis acusatoria, pues confirmaron la existencia de
préstamos reiterados, cobro de intereses, garantías prendarias e
hipotecarias, así como la captación y reutilización de dinero de los
clientes, elementos característicos de la intermediación financiera
ilegal.
El Tribunal resalta que no basta alegar genéricamente una valoración
defectuosa, sino que quien invoca el defecto del art. 370 inc. 6 del
CPP, debe identificar de manera concreta qué reglas de la sana crítica
fueron vulneradas (lógica, experiencia o ciencia), precisando las
contradicciones, inferencias ilógicas o conclusiones arbitrarias. En el
caso analizado, el recurrente no cumplió con esa carga
argumentativa, limitándose a expresar disconformidad con el
resultado del juicio.
Finalmente, el Tribunal concluye que la Sentencia contiene una
motivación suficiente, coherente y razonable, ajustada a las reglas del
recto entendimiento humano y a lo previsto en los arts. 173 y 370
inc. 6) del CPP, sin que se evidencie valoración especulativa ni
arbitrariedad. En consecuencia, el agravio es declarado "sin lugar"
(sic), confirmándose la validez de la Sentencia condenatoria.
En relación al cuarto agravio, el Tribunal de alzada parte recordando
que el deber de fundamentación y motivación es una exigencia
constitucional y legal derivada del debido proceso, conforme a los
arts. 115, 117 y 180 de la CPE y al art. 124 del CPP. Este deber no
exige resoluciones extensas o reiterativas, sino decisiones expresas,
claras, completas, legítimas y lógicas, que expliquen de manera
comprensible las razones de hecho y de derecho que sustentan el
fallo.
Bajo ese estándar, el Tribunal verificó que la Sentencia impugnada
cumple plenamente con los parámetros de fundamentación exigidos
por la jurisprudencia, al desarrollar una motivación coherente y
suficiente tanto en el plano fáctico como jurídico, sin contradicciones
internas.
En relación con la denuncia que la condena se habría basado en
hechos no probados o inexistentes, el Tribunal constata que la Juez
de mérito fundamentó la responsabilidad penal del acusado en un
conjunto amplio y consistente de pruebas, ae acreditan que la
empresa Gran Chaco S.R.L., representada por el recurrente, realizaba
actividades habituales de intermediación financiera sin autorización,
mediante la captación de recursos de terceros y su posterior
colocación como créditos con interés.
9

El Tribunal destacó que la Juez explicó de manera razonada:
•
•
•
•

el objeto social de la empresa, orientado al otorgamiento de
microcréditos;
la captación de dinero bajo la modalidad de "cobro anticipado
de montos parc:ales de cuotas";
la colocación reiterada de esos recursos en créditos,
configurando intermediación financiera;
y la ausencia de autorización de la ASFI, elemento central del
tipo penal.

Asimismo, se descarta la alegada contradicción sobre la inexistencia
de documentos que acrediten la captación, porque esta fue
demostrada a través de estados financieros, informes técnicos y
legales de la ASFI, inspecciones in situ y, especialmente, el dictamen
pericial forense, que evidencian habitualidad y masividad en la
captación y colocación de recursos.
Respecto al argumento que la Sentencia se habría basado en un
informe tecnológico anulado, el Tribunal verifica que la condena no
se sustenta en un único elemento, sino en una valoración conjunta
de prueba documental, testifical y pericial plenamente válida, lo que
excluye cualquier afectación a la motivación.
En cuanto a la supuesta omisión valorativa por la no admisión del
perito o consultor técnico de la defensa, el Tribunal concluye que no
existió indefensión, dado que la suspensión de audiencia ya había
sido concedida con anterioridad y la defensa no subsanó
oportunamente la acreditación de idoneidad del perito, convalidando
así la decisión adoptada por la Juez conforme al art. 335 del CPP.
Finalmente, el Tribunal determinó que la Sentencia expone un iter
lógico coherente, subsume adecuadamente los hechos probados al
tipo penal de Delitos Financieros, aplica correctamente las reglas de
la sana crítica (lógica, experiencia y psicología) y mantiene
congruencia entre la fundamentación y la parte dispositiva.
En consecuencia, al no evidenciarse falta, insuficiencia ni
contradicción en la motivación del fallo, el Tribunal declaró "sin
lugar" (sic) el cuarto agravio, confirmando la validez de la Sentencia
condenatoria.
En relación al quinto agravio, el recurrente sostuvo que existiría un
defecto absoluto porque la Juez de Sentencia carecería de
preparación especializada en Delitos Financieros y que, por ese
motivo, habría adherido de manera acrítica a la tesis acusatoria.
10

&tado,

6y~to
'

Frente a ello, el Tribunal de alzada aclara, en primer término, que la
competencia judicial no se define por el grado de especialización
técnica del Juez, sino por la atribución legal conferida por la ley, en
razón de materia, territorio y grado. La competencia constituye el
límite de la jurisdicción y habilita válidamente al Juez para conocer
y resolver un proceso.
Desde esta perspectiva, el Tribunal recuerda que la nulidad solo se
configura cuando un Juez actúa sin competencia legal, lo que implica
una vulneración estructural del debido proceso. En el caso concreto,
no se advierte tal situación, pues la Juez de Sentencia intervino en el
proceso en virtud de una habilitación expresa de la ley.
Si bien el art. 492.11 de la Ley 393 prevé que los delitos financieros
sean conocidos por Tribunales conformados por Jueces técnicos
especializados, el Tribunal destaca que dicha previsión debe ser
interpretada de manera sistemática y armónica con la normativa
posterior, en especial con la Ley 1173 de 2019, que dispuso la
reasignación de causas y redefinió la competencia de los órganos
jurisdiccionales en materia penal.
En ese marco, se establece que los Jueces de Sentencia conservan
competencia plena para conocer y resolver juicios por delitos de
acción pública, conforme al art. 53 del CPP, norma vigente y aplicable
al caso.
Por tanto, la intervención de la Juez de Sentencia se encuentra
respaldada por una habilitación legal expresa, descartándose
cualquier usurpación de funciones.
El Tribunal enfatiza que aceptar la tesis del recurrente implicaría
sostener, erróneamente, que todo Juez sin especialización técnica
incurre en incompetencia, lo cual no tiene sustento constitucional ni
legal. La falta de especialización no equivale a falta de competencia,
ni constituye por sí sola un defecto absoluto.
En consecuencia, al haberse verificado que la Juez de mérito actuó
dentro del marco de su competencia legal, sin vulnerar las reglas de
jurisdicción ni el debido proceso, el Tribunal concluye que no existe
nulidad ni defecto absoluto, declarando infundado el quinto agravio.
Sobre el sexto y último agravio, se alega una supuesta ilegal
negación de prueba pericial de descargo, afirmando que no se le
concedió un plazo razonable, lo que habría generado indefensión. Sin
embargo, el Tribunal de alzada establece que este reclamo ya fue
previamente resuelto al analizar el cuarto agravio, por lo que no
11

constituye una cuestión nueva.
De la revisión del acta de juicio, se constata que la Juez de Sentencia
emitió un auto interlocutorio el 14 de mayo de 2021, resolviendo un
recurso de reposición interpuesto por el ahora apelante, en el que se
rechazó la suspensión de la audiencia de juicio oral. En dicha
resolución, la juzgadora aplicó correctamente el art. 335 núm. 1 del
CPP, que permite la suspensión de la audiencia por una sola vez
cuando la intervención del perito o testigo sea indispensable.
El Tribunal destaca que la suspensión ya había sido concedida con
anterioridad, convocándose a una nueva audiencia para la
producción íntegra de la prueba testifical y pericial. Asimismo, se
advierte que la defensa no subsanó oportunamente la acreditación de
la idoneidad del perito, pese a haber sido observada con anterioridad,
y que además consintió que la causal de suspensión ya había sido
agotada.
En ese contexto, el Tribunal concluye que no puede alegarse
indefensión cuando la propia parte ejerció su derecho en el momento
procesal oportuno y dejó precluir la posibilidad de volver a invocar la
causal de suspensión, situación que fue convalidada por su conducta
procesal.
Finalmente, la Sala Penal verifica que la Juez de instancia dictó
Sentencia de forma ordenada y fundamentada, respetando los
parámetros de los arts. 124 y 173 del CPP, con una valoración
integral de la prueba producida. Se constata que la Juez alcanzó
convicción más allá de la duda razonable sobre el hecho, la
participación y la responsabilidad del acusado, razón por la cual no
correspondía la aplicación del principio in dubio pro reo.
Al no evidenciarse falta de fundamentación ni defectuosa valoración
probatoria, y al cumplirse los criterios de claridad, completitud,
legitimidad y logicidad, el Tribunal concluye que no existe
vulneración al debido proceso, declarando el sexto agravio infundado.
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
11.1.
Memorial de casación y su admisión
El imputado Eduardo Gonzáles Ale, formula recurso de casación, que
sujeto a análisis conforme las previsiones del art. 418 del CPP, es
admitido mediante AS 1124/2025-A de 4 de junio de fs. 1086 a
1093, para el análisis de los siguientes agravios:
12

&tado-

c uzIIe .A)kvia

1) Denuncia, que el Auto de Vista recurrido vulnera el derecho al
debido proceso, en su elemento esencial de motivación y
fundamentación de las resoluciones judiciales, así como el
principio de legalidad, consagrados en el art. 115 de la
Constitución Política del Estado (CPE). Refiere, que respecto del
agravio formulado en su recurso de apelación restringida,
vinculado al defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del
CPP, el Tribunal de alzada incurrió en un razonamiento
insuficiente y contradictorio, al concluir de manera genérica que
dicho reclamo no era evidente, bajo el argumento que la Sentencia
contendría una fundamentación clara y concisa sobre la
subsunción de los hechos a los elementos constitutivos del tipo
penal acusado.
Sostiene, que dicha conclusión carece de respaldo objetivo y
razonado, por cuanto la Sentencia de mérito no habría acreditado
de manera fehaciente, objetiva y documentada que los recursos
financieros que se le atribuyen tengan origen en terceras personas
y que su percepción se hubiera producido bajo la modalidad de
captación de ahorros del público, elemento esencial que debía
demostrarse de forma precisa para configurar el tipo penal
acusado.
En criterio del recurrente, esta omisión de análisis y
fundamentación, constituye un defecto absoluto no susceptible de
convalidación, en tanto se ha restringido el ejercicio efectivo del
derecho a recurrir y a obtener una respuesta motivada sobre los
aspectos esenciales de su impugnación.

2) Con relación al agravio denunciado en su recurso de apelación
restringida, sobre la inobservancia y errónea aplicación de los arts.
37, 38, 39 y 40 del CP; refiere que, el Auto de Vista confutado,
establece que la fijación de la pena en Sentencia se habría
determinado tomando en cuenta los hechos demostrados,
resultando coherente y proporcional; no obstante, incurriría
nuevamente en una ausencia de fundamentación y motivación, en
mérito a que no explica cómo se aplicó la pena, en qué términos
consideró las previsiones de los artículos precedentemente citados
y qué atenuantes o agravantes se tomó en cuenta para establecer
la sanción penal, siendo insuficiente que el Tribunal de alzada, se
limite a señalar que la imposición de la pena intermedia (cinco
arios), fue asumida tomando en cuenta únamente "los hechos
demostrados", omitiendo considerar la personalidad del autor, la
mayor o menor gravedad del hecho, las circunstancias y las
consecuencias del delito, y la finalidad de la sanción.
13

Señala, que el Auto de Vista impugnado no contiene
pronunciamiento alguno respecto de su denuncia en el recurso de
apelación restringida, relativa a que la Sentencia habría incurrido
en omisión de funiamentación y motivación sobre las fases del iter
criminis (etapas de ejecución del delito) dentro del primer elemento
constitutivo del ilícito (la conducta), omitiendo además realizar
una adecuada subsunción de su comportamiento al tipo penal
acusado en relación con los elementos subjetivos del delito (el
ánimo o voluntad).
Alega, que el Tribunal de alzada se limitó a referirse genéricamente
a la comisión del tipo penal de Delitos Financieros, sin precisar de
qué manera concreta se habría verificado su participación y cuál
habría sido su accionar específico, que permita subsumir su
conducta en los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal
atribuido.
) Con relación al agravio denunciado en su recurso de apelación
restringida, respecto del defecto de Sentencia previsto en el art.
370 inc. 6) del CPP, señala que el Auto de Vista recurrido sostuvo
que se habría efectuado un análisis valorativo adecuado de los
hechos en relación con el derecho, apreciando de manera conjunta
y armónica la prueba testifical y documental, cumpliendo con una
debida fundamentación y motivación, y aplicando correctamente
las reglas de la sana crítica a través de una valoración descriptiva,
intelectiva e integral de los elementos probatorios introducidos en
el juicio oral.
Sin embargo, sostiene que dicha fundamentación es insuficiente,
en la medida en que el Tribunal de alzada prescindió de considerar
que la valoración de la prueba no se limita únicamente al análisis
integral y conjunto, sino que también exige una valoración
individualizada de cada uno de los medios probatorios
incorporados.
En ese sentido, afirma que, en el caso concreto, la Sentencia
adolece de una ausencia de fundamentación descriptiva, pues no
se expone de forma clara cuál el contenido relevante de los
testimonios pres'ados por los testigos ni de las pruebas
documentales, omitiéndose igualmente efectuar una valoración
intelectiva individualizada que permita conocer las razones por las
que determinados medios de prueba merecen credibilidad,
conforme a las reglas de la sana crítica.
Señala, que esta omisión de valoración individual y motivación
14

cr,r,i,o91,7J(4

&i7a

(9y.

44;ia

o lf,che

conforme al art. 173 del CPP, no fue objeto de observación ni
análisis por parte del Tribunal de alzada, vulnerando con ello su
derecho a obtener un pronunciamiento claro y fundado sobre el
agravio denunciado.
III
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Conforme a los antecedentes procesales expuestos en el acápite
precedente, corresponde a esta Sala Penal del fribunal Supremo de
Justicia, resolver las problemáticas planteadas en el recurso
sometido a análisis de fondo, en observancia de lo previsto por el art.
124 del CPP, ante la denuncia que el Auto de Vista impugnado
incurrió en la vulneración del debido proceso en sus componentes de
motivación y fundamentación, aclarando que los motivos
casacionales en examen, fueron admitidos bajo la doctrina de
flexibilidad.
111. 1.
La debida fundamentación de las resoluciones judiciales
El art. 180.1 de la CPE, al establecer los principios rectores de la
jurisdicción ordinaria, reconoce al debido proceso como garantía
fundamental que asegura a toda persona el derecho a obtener un
pronunciamiento motivado y fundamentado respecto de todos los
agravios alegados en los recursos previstos por la ley. En
consecuencia, las autoridades que ejercen jurisc'icción en nombre del
Estado tienen el deber de exteriorizar por escrito las razones que
sustentan sus decisiones, resguardando así tanto a los particulares
como a la colectividad de resoluciones arbitrarias.
En esa línea, Orlando A. Rodríguez Ch., en su obra Casación y
Revisión Penal, sostiene que la fundamentación y motivación "(...)
constituye un sello de garantía a los usuarios de la administración de
justicia, porque con ello se evita la arbitrariedad, el capricho,
decisiones contrarias, errores de lógica jurídica y el actuar irrazonado
de los funcionarios judiciales".
El mismo autor, citando a Joan Picó I. Junoy, identifica las siguientes
finalidades de la motivación: a) permitir el control social de la
actividad judicial y garantizar la publicidad; b) constituir una
garantía intraprocesal de los derechos y libertades fundamentales de
las partes; c) generar convencimiento en las partes sobre la justicia y
corrección de la decisión judicial, eliminando la sensación de
arbitrariedad y reforzando su razonabilidad, al explicitar el porqué de
su contenido; y, d) asegurar a las partes la posibilidad de controlar la
resolución judicial mediante los recursos previstos en la ley.
15

Ese entendimiento fue recogido por este Tribunal en el AS 218/2014
de 4 de junio, que precisó que toda resolución judicial debe cumplir
exigencias mínimas de fundamentación y motivación para ser válida.
Estas son:
Expresa: señalar claramente los fundamentos de la decisión.
Clara: el razonamiento
ambigüedades.

debe

ser

comprensible

y

sin

Completa: abarcar tanto los hechos como el derecho aplicable.
Legítima: basarse en pruebas legales y válidas.
Lógica: mantener coherencia y razonabilidad, conforme a la
sana crítica.
En síntesis, el fallo fija parámetros para evitar decisiones arbitrarias
y garantizar que las resoluciones sean razonadas, fundamentadas y
sujetas a control.
De manera complementaria, corresponde enfatizar que el legislador
ordinario, con el propósito de garantizar la validez y legitimidad de
las decisiones jurisdiccionales en el ámbito penal, ha establecido con
absoluta precisión los requisitos mínimos que debe contener toda
resolución judicial. En ese marco, el art. 124 del CPP dispone que las
Sentencias y Autos Interlocutorios deben estar debidamente
fundamentados, expresando de manera clara y detallada los motivos
de hecho y de derecho que sustentan la decisión, así como el valor
asignado a los distintos medios de prueba.
Este mandato normativo refleja la voluntad del legislador de
consolidar el principio constitucional del debido proceso, en su
vertiente de derecho a obtener resoluciones motivadas y
fundamentadas, evitando de esa manera decisiones arbitrarias o
carentes de razonabilidad. Asimismo, el precepto prohíbe
expresamente que la fundamentación sea reemplazada por la simple
relación de documentos o la mera mención de requerimientos de las
partes, exigencia que responde a la necesidad de que el juez
exteriorice su propio razonamiento jurídico y fáctico.
En consecuencia, la observancia de esta disposición se convierte en
una condición indispensable para la validez de cualquier fallo penal,
ya que únicamente a través de una motivación expresa, clara,
completa, legítima y lógica se garantiza a las partes procesales la
posibilidad real de ejercer un control efectivo sobre la decisión, tanto
en el ámbito del recurso como en la esfera de la transparencia de la
función jurisdiccional frente a la sociedad.
16

&t7do,"4,unarwal(4 Molf;vf:u
jtc /

En el Sistema Interamericano de Derechos Humanos, la motivación
y fundamentación de las resoluciones judiciales han sido
desarrolladas desde un enfoque centrado en la protección de los
derechos humanos reconocidos en los instrumentos internacionales,
los cuales, en virtud del mandato constitucional establecido en el art.
410 de la CPE, en concordancia con el art. 256 pár. I, gozan de
jerarquía normativa y de aplicación preferente en el ordenamiento
jurídico boliviano.
En este marco, la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte
IDH) ha precisado que la motivación constituye la exteriorización de
la justificación razonada que permite arribar a una conclusión. El
deber de motivar las resoluciones se configura como una garantía
intrínsecamente vinculada a la correcta administración de justicia,
en tanto protege el derecho de toda persona a ser juzgada con base
en las razones que el Derecho provee, además de reforzar la
credibilidad y legitimidad de las decisiones judiciales dentro de una
sociedad democrática.'
En igual sentido, la Corte IDH ha señalado que las decisiones
adoptadas por los órganos internos que puedan afectar derechos
humanos deben encontrarse debidamente fundamentadas; de lo
contrario, se tornan en actos arbitrarios. La argumentación de una
resolución judicial debe evidenciar que los alegatos de las partes han
sido considerados de manera efectiva y que el conjunto de pruebas
fue objeto de un análisis adecuado. Asimismo, la motivación
constituye la garantía de que las partes fueron oídas y, en los casos
en que las decisiones son recurribles, proporciona la base necesaria
para que puedan impugnarlas y obtener un nuevo examen ante
instancias superiores.2
Por estas razones, el deber de motivación se erige como una de las
garantías esenciales comprendidas en el art. 8.1 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos (CADH), orientada a
salvaguardar el derecho al debido proceso y, con ello, la tutela judicial
efectiva.
Con relación a sus alcances, señala que el deber de motivar no exige
una respuesta detallada a todo argumento de las partes, sino que
puede variar según la naturaleza de la decisión, y que corresponde
analizar en cada caso si dicha garantía ha sido satisfecha.3 En ese
1 Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Apitz Barbera y Otros contra
Venezuela, pan-. 77.
2 Idem, pan-. 78.
3 Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Tristán Donoso contra Panamá., pan-.
154.

17

sentido, la argumentación de un fallo y de ciertos actos
administrativos deben permitir conocer cuáles fueron los hechos,
motivos y normas en que se basó la autoridad para tomar su
decisión .4
Nótese que, en el ámbito interno, este entendimiento guarda
coherencia con el art. 124 del CPP, que como se refirió anteriormente
exige a las autoridades jurisdiccionales expresar los motivos de hecho
y de derecho que sustentan sus decisiones, así como el valor otorgado
a los medios de prueba. De esta manera, se reconoce que la
motivación no es un fin en sí mismo, sino una garantía procesal
orientada a tutelar el debido proceso, fortaleciendo la confianza
ciudadana en la administración de justicia.
Por tanto, el deber de motivar se traduce en un equilibrio: no es
necesario un desarrollo prolijo que responda de manera aislada a
cada alegación, pero sí una respuesta integral, coherente y
verificable, que explique los fundamentos centrales de la decisión,
sus razones jurídicas y los hechos que la sostienen. En definitiva, la
motivación es el "antídoto" frente a la arbitrariedad y constituye un
pilar de la legitimidad de las resoluciones judiciales y
administrativas.
111.2.
Sobre la incongruencia omisiva
De conformidad con el desarrollo jurisprudencial de este Tribunal, se
tiene que una autoridad jurisdiccional incurre en el defecto de
incongruencia omisiva (citrapetita o ex silentio), cuando no se
pronuncia sobre las denuncias planteadas, hecho que incumple lo
previsto por el art. 398 del CPP, que refiere: "Los tribunales de alzada
circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la
resolución".
Ahora bien, ante la alegación de la concurrencia de un fallo que
incurrió en el defecto de incongruencia omisiva, debe exigirse el
cumplimiento de ciertos requisitos, temática que fue desarrollada por
este Tribunal en el Auto Supremo (AS) 297/2012-RRC de 20 de
noviembre, que en su apartado 111.1 estableció que "...debe exigirse
el cumplimiento de les siguientes requisitos para la concurrencia del
fallo corto: i) Que la omisión denunciada se encuentre vinculada a
aspectos de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos
simples; ii) Que las pretensiones ignoradas se hayan formulado
claramente y en el momento procesal oportuno; iii) Que se traten de
pretensiones en sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan
Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Chinchilla Sandoval contra
Guatemala, parr. 248.
4

18

éüJtaci,

una pretensión; y, iv) Que la Resolución emitida no se haya
pronunciado sobre problemáticas de derecho, en sus dos modalidades;
la primera que la omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la
segunda cuando del conjunto de los razonamientos contenidos en la
Resolución judicial puede razonablemente deducirse no sólo que la
autoridad jurisdiccional ha valorado la pretensión deducida, sino
además los motivos que fundamentan la respuesta tácita", sentando
como doctrina legal aplicable que: "(...) En ese entendido, la parte
que se sienta perjudicada por una resolución judicial, puede
hacer uso de los recursos que la ley le frarquea, denunciando
los presuntos agravios ante el superior en grado, siendo deber
de este último, responder a cada una de esas denuncias de
manera fundamentada, aspecto que se halla ligado al derecho de
acceso a la justicia; lo contrario significaría que estamos ante la
existencia de una incongruencia omisiva (citrapetita o ex
silentio),es decir cuando en el Auto de Vista no se resuelven
todos y cada uno de los puntos denunciados en el recurso de
apelación restringida, los cuales deben ser absueltos uno a uno con
la debida motivación y con base de argumentos jurídicos sólidos e
individualizados, a fin de que se pueda inferir respuesta con criterios
jurídicos al caso en concreto; respetando el principio tantum devolutum
quantum apellatum, y al deber de fundamentación establecido por los
arts. 124 y 398 del Código de Procedimiento Penal". (Las negrillas nos
corresponden).
Entendiéndose al respecto que, los Tribunales de alzada a momento
de emitir sus fallos deben tener presente que su función de
controlador debe abocarse a responder a todos los puntos
denunciados por los recurrentes, no siendo necesaria una respuesta
extensa, sino expresa al punto planteado, lo contrario implicaría
incurrir en incongruencia omisiva, incumpliendo la exigencia del art.
398 del CPP, en concordancia con lo previsto por el art. 17.11 de la
LOJ, que señala: "En grado de apelación, casación o nulidad, los
tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos
solicitados en los recursos interpuestos".
111.3.
La ley penal en blanco
Corresponde atribuir al maestro alemán Karl Binding5 el origen,
desarrollo conceptual y la crítica de lo que él mismo denominó
"normas o leyes penales en blanco", conocidas en la dogmática penal
también como "leyes necesitadas de complemento".
Desde esta perspectiva, esta Sala Penal define la ley penal en blanco
5 Karl Binding, fue un jurista alemán de enorme relevancia en la historia del Derecho Penal,
considerado uno de los principales representantes del positivismo jurídico penal del siglo XIX.

19

como aquel precepto penal en el que se encuentra prevista la
consecuencia jurídica, pero cuya descripción del supuesto de hecho
o de la conducta penalmente relevante no se halla íntegramente
contenida en la propia norma, razón por la cual el legislador remite
su integración a otras disposiciones extrapenales, ya sean de igual
jerarquía normativa o, de manera excepcional, de rango inferior.
Nótese que la definición precedentemente propuesta, permite
delimitar con claridad el alcance y la naturaleza de las denominadas
leyes penales en blanco, aclarando que su utilización no constituye,
por sí misma, una infracción al principio de legalidad, siempre y
cuando la remisión normativa responda a criterios de: i) certeza, ii)
previsibilidad y iii) control legislativo. En efecto, al reconocerse
que la consecuencia jurídica se encuentra prevista en la norma penal,
pero que el supuesto de hecho requiere ser integrado por
disposiciones extrapenales, se pone de manifiesto que la función del
legislador no desaparece, sino que se articula con otros cuerpos
normativos que permiten precisar técnicamente la conducta
prohibida.
No obstante, dicha técnica legislativa exige una interpretación
restrictiva y garantil za, en tanto la remisión a normas externas no
puede traducirse en una delegación abierta o indeterminada de la
definición del injusto penal. En ese sentido, resulta indispensable que
las normas extrapen ales a las que se remite el tipo penal sean
preexistentes, accesibles y suficientemente determinadas, de
modo que el ciudadano pueda conocer con antelación qué conductas
se encuentran prohibidas y bajo qué condiciones devienen
penalmente relevantes.
Por ello, el reconocimiento doctrinal de las leyes penales en blanco,
tal como fue desarrollado y críticamente abordado por el profesor Karl
Binding, impone al juzgador el deber de verificar, en cada caso
concreto, que la integración normativa no afecte el contenido esencial
del principio de legalidad ni permita que la configuración del delito
quede librada a decisiones administrativas discrecionales.
Para una mejor comprensión, toda norma penal se estructura en dos
elementos fundamentales: a) el supuesto de hecho y b) la
consecuencia jurídica. El supuesto de hecho describe la conducta
prohibida o permitida y las condiciones que hacen que dicha
conducta sea penalmente relevante. La consecuencia jurídica, por su
parte, establece la pena, medida de seguridad u otra repercusión legal
que se aplicará en caso de que el hecho típico se realice.
Siguiendo la perspectiva del jurista Santiago Mir Puig, es posible
distinguir entre normas primarias y normas secundarias dentro de la
20

&talo,

ck ,13ohvia
Kya"›,clidal
norma pena16. Las normas primarias regulan directamente la
conducta, determinando lo que está prohibido o permitido (por
ejemplo, no matar, no robar, entre otros comportamientos),
incluyendo sus condiciones y elementos relevantes. Las normas
secundarias, en cambio, fijan la respuesta del ordenamiento frente a
la infracción de la norma primaria, estableciendo las penas, medidas
de seguridad u otras consecuencias jurídicas derivadas de la
conducta penalmente relevante.
En ese sentido, Mir Puig señala que las leyes penales en blanco se
refieren a ciertos preceptos penales que, excepcionalmente, no
describen de manera completa todos los elementos del supuesto de
hecho7. En estos casos, el legislador remite a otras normas o
autoridades para que completen la determinación de dichos
elementos, de modo que la conducta prohibida quede plenamente
definida y pueda ser aplicada conforme al principio de legalidad.
Tradicionalmente, la doctrina penal ha clasificado a las leyes penales
en blanco en dos categorías: "propias" e "impropias"8.
Las leyes penales en blanco "propias", también denominadas
"auténticas" o "en sentido estricto", son aquellas en las que el
legislador remite la determinación de ciertos elementos del supuesto
de hecho a una autoridad o instancia legislativa inferior, como ocurre
con las referencias a reglamentos. Metafóricamente, pueden
compararse con una "letra firmada en blanco" por el legislador,
aunque es importante señalar que esta remisiór no implica un poder
arbitrario: la autoridad inferior debe completar la regulación
siguiendo criterios legales claros y preexistentes, de modo que se
respete el núcleo esencial del delito y el principio de legalidad.
Históricamente, esta figura se encuentra asociada al anteriormente
citado jurista alemán Karl Binding, quien la utilizó para explicar los
casos en los que el Código Penal del Reich dejaba en manos de los
Estados federales la determinación de ciertos elementos del tipo
penal.
En este contexto, las leyes penales en blanco "propias" permiten una
delegación técnica y controlada, siempre dentro de los límites que
asegura que la conducta típica y su reproche penal sean previsibles
para el ciudadano.
Por su parte, las leyes penales en blanco "impropias" se caracterizan
por remitir a normas externas al Código Penal, que no dependen
6 Santiago Mir Puig. Derecho Penal, Parte General, 7ma edición, Euro Editores SRL, pág, 74.
7 Idem. pág. 76.
8 Souto, Miguel Abel. Las Leyes Penales en Blanco. pág. 14 al 20.

21

Jerárquicamente del legislador penal. Estas pueden ser leyes creadas
por la misma instancia legislativa o incluso convenios
internacionales.
La doctrina resalta que estas remisiones solo son admisibles si no
permiten la creación discrecional del delito y si garantizan que el
ciudadano pueda conocer de manera precisa qué conductas se
encuentran prohibidas.
En síntesis, la distinción entre leyes penales en blanco "propias" e
"impropias" refleja la tensión entre flexibilidad normativa y garantías
constitucionales, asegurando que, aun cuando la ley dependa de
normas externas para precisar ciertos elementos, se mantenga la
previsibilidad, claridad y control del tipo penal, conforme al principio
de legalidad del cual deviene las cuatro consecuencias: i) la
prohibición de analogía (nullum crimen, nulla poena sine lege estricta),
uy la prohibición de derecho consuetudinario para fundamentar y
para agravar la pena (nullum crimen, nulla poena sine lege escripta),
iii) la prohibición de retroactividad (nullum crimen, nulla poena sine
lege praevia) y, iv) la prohibición de leyes penales y penas
indeterminadas (nullum crimen, nulla poena sine lege certa).
111.4.
La prohibición de leyes penales indeterminadas, la exigencia de
legalidad y determinación típica en los delitos de
intermediación financiera
Para el profesor Claus Roxin (Derecho Penal-Parte General, pág. 169174), la prohibición de preceptos penales indeterminados se
encuentra estrechamente vinculada con la finalidad del principio de
legalidad, que constituye uno de los pilares fundamentales del
Derecho Penal.
Una norma penal vaga, ambigua o insuficientemente precisa no
puede cumplir adecuadamente su función de proteger al ciudadano
frente a la arbitrariedad del poder estatal, dado que carece de una
autolimitación efectiva del ius puniendi a la que pueda remitirse.
Asimismo, la existencia de preceptos penales indeterminados resulta
incompatible con el r..-incipio de separación de poderes, ya que delega
implícitamente al juez la facultad de interpretar la norma de manera
amplia o incluso discrecional, pudiendo invadir competencias propias
del legislador. Esta falta de claridad también afecta la función
preventiva general del Derecho Penal, pues el individuo no puede
anticipar con certeza qué conductas están prohibidas y, por tanto, no
puede adecuar su comportamiento a la norma. Del mismo modo, la
imprecisión del tipo penal impide establecer con seguridad la
22

nocunaIcIe

&4a

0

977~
'

0471f:a

51C4Cial

responsabilidad y culpabilidad del autor, ya que para imputar un
reproche penal es indispensable que la conducta ilícita sea
reconocible y comprensible para quien la realiza.
Desde un enfoque doctrinal y constitucional, se considera que las
normas penales excesivamente indeterminadas pueden ser objeto de
control de constitucionalidad, y, en consecuencia, declararlas nulas,
al vulnerar los principios de legalidad, seguridad jurídica y reserva de
ley. Esta exigencia garantiza que el Derecho Penal cumpla su función
de regular la conducta humana de manera da, a, previsible y justa,
evitando arbitrariedades y reforzando la confianza de los ciudadanos
en el sistema jurídico.
Ante esta situación, cuando una norma penal presenta un grado
relevante de indeterminación, corresponde al Juez aplicar una
interpretación estricta y prudente, orientada a proteger el principio
de legalidad y la seguridad jurídica. No resulta admisible extender el
alcance de la norma mediante interpretaciones amplias o analógicas,
pues ello supondría desplazar al legislador y afectar la división de
poderes. Si la falta de claridad de la disposición impide al ciudadano
conocer con certeza qué conductas se encuentran prohibidas, la
respuesta adecuada no es forzar su aplicación, sino cuestionar su
validez constitucional, a fin de evitar un uso arbitrario del poder
punitivo del Estado. Solo de esta manera puede garantizarse que la
imposición de una sanción penal se sustente en una ley previa, clara
y comprensible, conforme a los principios que rigen un Estado
Constitucional y de Derecho.
Por otra parte, el profesor Bernardo José Feijoo Sánchez en su obra
Derecho Penal Económico, pág. 327-328, cita la STS 463/2008,
emitida por el Tribunal Supremo español, en el que se destaca una
idea central sobre el principio de legalidad y la exigencia de "lex certa"
(que la conducta penalmente prohibida debe estar descrita de manera
clara y precisa en la ley), en sentido que no puede dejarse en manos
de la administración "tributaria" (ni de ningún órgano administrativo)
la determinación concreta de qué conducta constituye delito.
Esa concreción debe provenir de la ley, incluso cuando se trate de
una ley penal en blanco, como ocurre con los delitos de orden
económico y financiero. En términos sencillos, la administración no
puede "completar" el tipo penal con su propia interpretación, porque
eso vulneraría el principio de legalidad.
En los Delitos Financieros, y en particular en el ilícito de
intermediación financiera, la determinación del alcance de la
conducta típica no puede realizarse de manera aislada ni al margen
23

del ordenamiento jurídico que regula el sistema financiero. Se trata
de figuras penales cuya comprensión y relevancia jurídica dependen
necesariamente del marco normativo extrapenal que disciplina la
captación, administración y colocación de recursos del público, así
como de las reglas cr_e organizan el funcionamiento de las entidades
financieras y las competencias de los órganos de supervisión. En este
contexto, la exigencia de lex certa, como manifestación esencial del
principio de legalidad, impone que los elementos fundamentales del
tipo penal se encuentren previamente definidos por la ley, aun
cuando se trate de una norma penal en blanco, sin que resulte
admisible que la concreción del comportamiento penalmente
prohibido quede librada a valoraciones discrecionales de la autoridad
,administrativa o de supervisión. El Derecho Penal, en estos
supuestos, proyecta su reproche sobre conductas que solo adquieren
Isignificado típico a partir del régimen jurídico financiero que las
regula; sin embargo, dicha remisión no autoriza una indeterminación
'del tipo ni una delegación implícita del poder punitivo, sino que exige
una delimitación normativa clara, objetiva y previa, como condición
indispensable para una imputación penal legítima, respetuosa de la
seguridad jurídica y de los límites al ius puniendi estatal.
111.5.
La creación de un riesgo no permitido como criterio de la
imputación objetiva según el funcionalismo penal
Con carácter previo, resulta necesario destacar el entendimiento
asumido por el profesor Claus Roxin, a través de su obra "La
Imputación Objetiva en el Derecho Penal, pág. 237-238", a los fines de
comprender a cabalidad qué es la imputación objetiva.
Dentro ese marco, la imputación objetiva busca determinar cuándo
un resultado puede considerarse jurídicamente como obra del autor,
es decir, cuándo alguien puede ser responsable penalmente. No basta
o no es suficiente con que haya únicamente causalidad (según la
teoría de la equivalencia de las condiciones, casi cualquier acción
podría considerarse causa de un resultado, lo que llevaría a
conclusiones absurdas), sino que se requiere analizar si el resultado
puede imputarse al autor de manera objetiva.
Este análisis se realiza en dos niveles: primero, se evalúa la
causalidad; segundo, se verifica si el autor generó un riesgo 'rico
permitido para el bien jurídico protegido que luego se haya
concretado en un resultado típico. La responsabilidad surge cuando
la conducta del autor crea un riesgo que él conocía o debía Prever, y
ese riesgo se materializa en el resultado prohibido.
24

&talo

okv.

La teoría de la imputación objetiva distingue entre creación del riesgo
e incremento del riesgo, considerados presupuestos independientes.
En este sentido, la imputación objetiva protege la proporcionalidad y
la lógica del Derecho penal, estableciendo que solo puede
considerarse responsable a quien crea un riesgo prohibido que
efectivamente se materializa, evitando que se castigue por resultados
meramente fortuitos o ajenos.
En el presente caso, y con el fin de resolver la problemática planteada
en los motivos casacionales expuestos por el recurrente, es necesario
aclarar que los criterios de imputación objetiva, si bien se han
desarrollado y aplicado tradicionalmente en los delitos de resultado,
no se limitan a ellos. Estos criterios también pueden aplicarse a los
delitos de mera actividad, pero con una función distinta: no buscan
vincular la conducta con un resultado, ya que éste no existe, sino que
actúan como filtros normativos que delimitan la tipicidad material y
evitan una imputación automática o excesiva.
En consecuencia, la creación de un riesgo jurídicamente no permitido
puede ser relevante en los delitos de mera actividad, pero su
aplicación tiene un carácter normativo y delimitador, distinto al que
cumple en los delitos de resultado, donde la imputación se centra en
la materialización del riesgo en un resultado concreto.
111.6.
La intermediación financiera sin autorización y la Ley de
Servicios Financieros en Bolivia
A raíz de la promulgación de la Ley de Servicios Financieros (Ley 393)
del 21 de agosto de 2013, se incorporó en la parte especial del Código
Penal el Capítulo XII, relativo a los Delitos Financieros.
En atención a los fines de resolver de manera sustantiva los motivos
casacionales en análisis, la presente consideración se centrará
exclusivamente en lo establecido en el art. 363 Quater, inciso a) del
CP, dado que este constituye el tipo penal que se imputa al recurrente
y por el cual fue sentenciado, siendo el fallo confirmado en apelación.
"Art. 363 quater. (DELITOS FINANCIEROS). Comete delito financiero la
persona natural o jurídica a través de su representante legal, que por
acción u omisión incurra en alguna de las tipificaciones delictivas
detalladas a continuación:
a) Intermediación Financiera sin autorización o Licencia. El que por
cuenta propia o ajena, directa o indirectamente, realice
actividades de intermediación financiera sin contar con la previa
25

autorización de la Autoridad de Supervisión del Sistema
Financiero, incurrirá en privación de libertad de cinco (5) a diez
(10) años y multa de cien (100) a quinientos (500) días".
En análisis y razonamiento de esta Sala Penal, el citado tipo penal
establece que puede ser autor tanto una persona natural como una
persona jurídica, actuando esta última a través de su representante
legal. Esto significa que la ley reconoce la capacidad de imputación a
las entidades colectivas (personas jurídicas), pero la responsabilidad
se concreta a través de quienes tienen poder de decisión y
representación legal, evitando una imputación generalizada sin nexo
de autoridad funcional o gestión. Mientras tanto, se infiere que el
sujeto pasivo (aunque el legislador no lo menciona de manera
explícita), es el sistema financiero y, por extensión, los ahorristas y la
sociedad en general. Consecuentemente, el tipo penal protege la
confianza en el sistema financiero, la estabilidad de las instituciones
que administran recursos y los intereses patrimoniales de los
individuos que depositan o confían sus fondos en estas entidades.
Asimismo, se concluye que el núcleo del tipo penal es la actividad de
intermediación financiera sin la autorización o licencia previa
otorgada por la Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero, por
lo que esta conducta puede cometerse de forma directa o indirecta,
es decir, actuando en nombre propio o de terceros (persona jurídica).
Con relación al bien jurídico protegido, se deduce que el mismo recae
en la estabilidad, seguridad y confianza en el sistema financiero,
incluyendo, la integridad de los recursos financieros captados del
público, la legalidad y control de las operaciones financieras, la
protección de los derechos patrimoniales de los ahorristas e
inversionistas.
En consecuencia, desde una interpretación teleológica del tipo penal,
la norma pretende prevenir riesgos económicos sistémicos y fraudes
financieros, asegurando que solo las entidades legalmente
autorizadas puedan captar y administrar fondos, evitando daños al
patrimonio de terceros, además de la confianza en el sistema
financiero.
Para una comprensión más completa, resulta indispensable remitirse
a lo establecido por el legislador ordinario en la Ley 393. A tal efecto,
este Tribunal considera pertinente analizar dicha normativa
aplicando los criterios de interpretación gramatical, sistémica y
teleológica, a fin de determinar su alcance y propósito dentro del
jurídico.
ordenamiento
En ese sentido, el art. 1 de la Ley 393 determina su objeto,
26

Játado P1)/~~,~104 Alwaz

disponiendo:
"La presente Ley tiene por objeto regular las actividades de
intermediación financiera y la prestación de los servicios financieros,
así como la organización y funcionamiento de las entidades financieras
y prestadoras de servicios financieros; la protección del consumidor
financiero; y la participación del Estado como rector del sistema
financiero, velando por la universalidad de los servicios financieros y
orientando su funcionamiento en apoyo de las políticas de desarrollo
económico y social del país".
Al respecto, resulta necesario destacar a los fines del presente fallo,
que la intermediación financiera es una actividad central del
sistema financiero y, por su impacto en la captación y manejo de
recursos del público, ha sido concebida como una función de interés
público. Por ello, su ejercicio no es libre, sino que se encuentra sujeto
a regulación, autorización y supervisión estatal.
En consecuencia, el legislador busca garantizar que esta actividad se
desarrolle de manera ordenada y segura, protegiendo al consumidor
financiero y preservando la estabilidad y confianza en el sistema. En
ese marco, el Estado asume un rol rector, orientando la
intermediación financiera no solo al control y la prevención de
riesgos, sino también al apoyo de las políticas de desarrollo
económico y social del país.
En coherencia con lo señalado, el art. 6 del citado texto legal es
todavía más preciso al señalar que, las actividades de intermediación
financiera y la prestación de servicios financieros, son de interés
público y sólo pueden ser ejercidas por entidades financieras
autorizadas conforme a la citada Ley. Por consiguiente, uno de los
objetivos de la regulación y supervisión financiera es la de proteger
los ahorros colocados en las entidades de intermediación
financiera autorizadas, fortaleciendo la confianza del público en
el sistema financiero boliviano (art. 17 inc. a de la Ley 393), de ahí
que el bien jurídico protegido se resume en la confianza del sistema
financiero como se señaló en un anterior párrafo.
Por otra parte, no puede desconocerse que la Ley de Servicios
Financieros constituye una norma extrapenal, de carácter técnico,
administrativo y especializado. En consecuencia, resulta necesario
acudir a dicho cuerpo normativo para lograr una comprensión
adecuada y precisa de lo que debe entenderse por "interrnediación
financiera", concepto que se encuentra expresamente definido en el
glosario de términos financieros contenido en el anexo de la Ley 393.

27

En ese sentido, la citada normativa establece que:
"Intermediación Financiera es la actividad habitual de captar
recursos, bajo cualquier modalidad, para su colocación conjunta con el
capital de la entidad financiera, en forma de créditos e inversiones
propias del giro".
Esta definición permite delimitar el alcance técnico de la conducta
que el legislador penal ha decidido sancionar, en tanto describe una
actividad que, por su naturaleza y efectos, se encuentra sujeta a
control y autorización estatal.
No obstante, desde una lectura integral (sistémica) de la Ley 393, la
intermediación financiera no puede entenderse como una definición
aislada o puramente técnica (contable), sino como parte de un
engranaje normativo más amplio que organiza y protege el
funcionamiento del sistema financiero.
En términos sencillos, esta Sala Penal considera que la ley deja claro
que la intermediación financiera es una actividad habitual y
organizada, no un hecho ocasional. Consiste en captar dinero del
público, bajo cualquier forma, para luego colocarlo en créditos o
inversiones, junto con el capital propio de la entidad. Esta
dinámica implica administrar recursos ajenos, lo que
necesariamente se apoya en la confianza de las personas que
entregan su dinero esperando seguridad y un uso responsable.
Por esa razón, la Ley 393 vincula la intermediación financiera con la
supervisión y el control del Estado, asignando a la Autoridad de
Supervisión del Sistema Financiero la tarea de autorizar y vigilar a
quienes realizan esta actividad. No se trata de una formalidad, sino
de una garantía para proteger el ahorro del público, la estabilidad
y confianza del sistema y los derechos del consumidor financiero.
Desde esta perspectiva, la definición legal no solo describe una
operación económica, sino que delimita quiénes pueden realizarla y
bajo qué condiciones. La intermediación financiera queda así
reservada a entidades legalmente constituidas y autorizadas,
precisamente porque su ejercicio indebido puede generar riesgos
graves para el sistema financiero y para la confianza colectiva.
En consecuencia, la intermediación financiera (entendida dentro del
conjunto de la Ley 393) es una actividad regulada y sensible, cuya
definición sirve como referencia clave para distinguir entre un
ejercicio lícito, sometido a control estatal, y una conducta que, al
realizarse sin autorización, se aparta del marco legal y adquiere
relevancia jurídica, incluso en el ámbito penal.
28

é-üJkick,
Kr "w,

( , ahyta

HI.7.
De la prohibición de saltar etapas procesales en la casación
En el ordenamiento jurídico boliviano, el concepto de Per Saltum (que
en latín significa "por salto") es una figura excepcional y compleja,
especialmente cuando se intenta aplicar en materia penal y en la
etapa de casación.
Dicha figura jurídica, es una herramienta procesal que permite elevar
un asunto directamente a un Tribunal superior (generalmente el
Tribunal Supremo de Justicia o el Tribunal Constitucional) sin haber
agotado todas las instancias intermedias o recursos ordinarios
previos.
En el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación es por
definición un recurso extraordinario que tiene requisitos de
admisibilidad estrictos, por lo que para Ilegal a casación ante el
Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), es obligatorio haber interpuesto
previamente un recurso de apelación restringida contra la Sentencia
emitida en la causa.
La inviabilidad del Per Saltum "Puro": En el procedimiento penal
ordinario boliviano, no existe el Per Saltum como una vía legalmente
reconocida para saltar la apelación restringida e ir directo a casación,
el art. 416 del CPP, exige que el recurso de ce- sación se interponga
contra Autos de Vista dictados por los Tribunales Departamentales
de Justicia que resuelvan apelaciones restringidas.
Aunque no es un "Per Saltum" técnico, existen escenarios donde el
procedimiento parece acortarse o se busca una tutela directa, empero
se otorga en la jurisdicción constitucional donde sí se ha discutido
éste concepto en acciones de amparo o acciones de libertad; empero,
en casos muy específicos (como grupos vulnerables o daño inminente
e irreparable) donde no es necesario agotar todos los recursos
administrativos o judiciales antes de acudir a la justicia
constitucional.
En ese sentido, en materia penal boliviana, el principio per saltum,
se refiere a la prohibición de saltar etapas procesales en la casación:
si un agravio (error) no fue planteado y resuelto en la apelación (ante
el Tribunal Departamental), el Tribunal Supremo de Justicia no
puede analizarlo en casación, ya que este recurso es de derecho
(controla la Ley, no los hechos) y no una tercera instancia que
reexamine todo el caso, debiendo agotarse la alzada o apelación para
poder acceder a la casación.

29

La casación, busca unificar jurisprudencia y corregir errores de
aplicación de la Ley Sustantiva o Procesal, con causales taxativas y
bajo el respeto de precedentes contradictorios, no de hechos no
debatidos previamente.
111.8.
Valoración individual de la prueba y la distinción entre
interpretar y valorar los elementos probatorios
El legislador ordinario en el caso boliviano, ha establecido en el art.
173 del CPP que: "El juez o tribunal asignará el valor correspondiente
a cada uno de los elementos de prueba, con aplicación de las reglas de
la sana critica, justificando y fundamentando adecuadamente las
razones por las cuales les otorga determinado valor, en base a la
apreciación conjunta y armónica de toda la prueba esencial producida"
Nótese que el citado texto refleja de manera adecuada uno de los
pilares de la valoración probatoria en el proceso penal, la exigencia
de que el Juez o Tribunal asigne valor a cada medio de prueba de
forma individual, antes de realizar una apreciación global del
conjunto probatorio.
En primer lugar, cuando se señala que el juzgador debe otorgar "el
valor correspondiente a cada uno de los elementos de prueba",
se reafirma que la valoración no puede ser genérica ni meramente
declarativa. Cada prueba, sea testifical, documental, pericial u otra,
debe ser examinada de manera autónoma, identificando su
contenido, alcance, credibilidad y coherencia interna. Esta valoración
individual permite verificar si el Juez realmente comprendió la
prueba y si la utilizó racionalmente para sustentar sus conclusiones.
En segundo término, la referencia a la aplicación de las reglas de la
sana crítica implica que dicha valoración no es arbitraria ni
discrecional, sino que debe apoyarse en criterios de lógica,
experiencia común y conocimientos científicos. Ello obliga al juzgador
a explicar por qué una prueba resulta convincente, insuficiente,
contradictoria o carente de fuerza probatoria, evitando afirmaciones
dogmáticas o conclusiones no razonadas.
Asimismo, el texto normativo enfatiza la necesidad de justificar y
fundamentar las razones por las cuales se otorga un determinado
valor probatorio. Esta exigencia cumple una función esencial de
control, pues permite a las partes y a los Tribunales de revisión
verificar que la decisión no se basa en meras intuiciones, sino en un
razonamiento explícito y verificable.
Finalmente, esta Sala Penal considera que la mención a la
30

ia

a/c4 . ohct

"apreciación conjunta y armónica de toda la prueba esencial"
no sustituye la valoración individual, sino que la complementa en el
marco de lo establecido en el primer párrafo del art. 359 del Código
Adjetivo Penal. Solo después de haber analizado cada medio
probatorio por separado, el Juez puede integrarlos en una visión
global que le permita reconstruir los hechos de manera coherente. De
este modo, la valoración conjunta descansa necesariamente en una
previa asignación individual de valor probatorio, garantizando una
decisión motivada, racional y respetuosa del debido proceso.
Dentro ese marco, la referencia a la valoración de la prueba, hace
necesario una importante distinción entre "interpretación" y
"valoración" de la prueba.
El jurista chuquisaqueño Arturo Yañez Cortes (Actividad Probatoria
pág. 209-210), señala que la interpretación consiste en que después
de practicada la prueba, lo primero que debe hacer el juzgador y con
relación a cada uno de los medios introducidos, es determinar cuál
es el resultado que se desprende de ella, debiendo hacerse
aisladamente para cada uno de los medios introducidos. Aclara que
se trata, sin atender al valor probatorio todavía, de establecer qué es
lo que dijo el testigo, cuál el resultado del dictamen pericial o lo que
dice el documento. Consiste entonces en que, partiendo normalmente
de una forma de representación de los hechos, fijar lo que el testigo
afirmó, el documento permitió deducir o lo que -1-.1 perito concluyó.
Mientras la segunda operación consiste en la valoración propiamente
•dicha, consistente en determinar el valor concreto que debe atribuirse
al medio en función de su certeza. Importa entonces una decisión
respecto de su credibilidad, ya que debe decidir si el testigo merece
crédito y puede concluirse que dijo la verdad, si el documento es
auténtico y representa los hechos o si el perito es creíble y sus
razonamientos están apoyados en la ciencia o lógica.
Dicho de otro modo, desde la teoría de la prueba, la "interpretación"
de la prueba y la "valoración" de la prueba son momentos distintos,
pero complementarios del razonamiento judicial. Distinguirlos es
fundamental para entender cuándo una Sentencia está
correctamente motivada y cuándo incurre en arbitrariedad.
En ese sentido, conforme se refirió anteriormente; la "interpretación"
de la prueba consiste en determinar qué dice la nrueba, es decir, cuál
es su contenido, alcance y significado. En esta fase, el Juez se
pregunta qué información aporta concretamente cada medio
probatorio sobre los hechos del proceso. Por consiguiente, interpretar
una prueba implica, por ejemplo:
31

•
•
•

Precisar qué afirma un testigo, en qué circunstancias lo hace y
sobre qué hechos específicos.
Determinar qué acredita un documento, qué dato contiene y a
qué periodo o hecho se refiere.
Establecer qué concluye una pericia, cuáles son sus premisas,
su metodología y sus resultados.

En esta etapa no se decide aún si la prueba es creíble o suficiente,
p' ino que se comprende y delimita su sentido. Una interpretación
deficiente, por ejemplo, atribuirle a una prueba un contenido que no
tiene, vicia todo el razonamiento posterior.

por otra parte, la "valoración" de la prueba es el paso siguiente y
onsiste en asignar fuerza o valor probatorio a cada medio de prueba,
una vez interpretado su contenido. En este "ejercicio" mental, el Juez
etermina qué tan confiable, relevante y convincente resulta la
prueba para la reconstrucción de los hechos. En consecuencia,
Valorar una prueba supone analizar, entre otros aspectos:
•
•
•
•

Su
credibilidad
(coherencia
interna,
ausencia
contradicciones, interés del declarante).
Su corroboración con otros medios de prueba.
Su idoneidad para acreditar un hecho concreto.
Su consistencia lógica dentro del conjunto probatorio.

de

Resulta necesario reiterar que la valoración de la prueba debe
realizarse conforme a las reglas de la sana crítica, es decir, aplicando
criterios de lógica, experiencia y conocimientos científicos, y debe ser
expresamente motivada.
Por tanto, desde la teoría de la prueba, una Sentencia respetuosa del
debido proceso debe mostrar claridad en ambos momentos: primero,
una interpretación individual de cada medio probatorio, y luego, una
valoración razonada, primero individual y finalmente conjunta, que
justifique la decisión adoptada.
Por último, sobre la valoración individual y conjunta de la prueba,
este Tribunal a través del AS 217/2014-RRC de 4 de junio, ha
establecido que:
"(...) referido a los postulados del art. 173 del CPP, que establece el
sistema de valoraciéa probatoria dentro del sistema procesal penal
adoptado por el estado, asumiendo para tal fin el de la sana crítica,
dónde el juez o tribunal debe por un lado y en primer momento valorar
la prueba producida durante el juicio de manera individual, para luego
ofrecer la justificación y fundamentación de la misma de un modo
armónico y conjunto. Este último elemento no debe ser entendido bajo
32

ta

c4
elyc.o.
judicial
'
el argumento falaz de a mayor número de pruebas mayor culpabilidad
o mayor inocencia; sino que la equivalencia de culpabilidad o
inocencia, debe ser comprendida en relación a la convicción asumida
en el juez o tribunal sobre el conjunto probatorio, al ser aquel la más
próxima a la producción probatoria, siempre claro, bajo el sistema de
la sana critica, entendida como el cúmulo de criterios relativos a las
reglas formales de la lógica, a la experiencia y la psicología. El
juzgador, con base a estas reglas debe apreciar todos los elementos de
prueba incorporados al proceso, ya de manera individual, pero en
conjunto; esto es; una vez admitidos, forman el todo o hacen unidad
entre si para producir certeza o convicción, significa que el elemento de
prueba conserva su valor individual, pero que una vez reconocido el
valor individual del elemento de prueba este debe ser apreciado en
concordancia y convergencia con los demás elementos de
prueba. . . sic".
IV
ANÁLISIS DE LOS MOTIVOS CASACIONALES
IV.'.
Del primer motivo
Ante la formulación de los motivos casacionales en el recurso de
casación sometido a análisis, esta Sala advierte que el recurrente
pretende que, a través del presente fallo, se revise la Resolución
emitida por el Tribunal de alzada que confirmó la Sentencia
condenatoria dictada en su contra.
En ese marco, corresponde abordar inicialmente el primer motivo
denunciado, referido a la presunta vulneración del derecho al debido
proceso, en particular del deber de motivación y fundamentación de
las resoluciones judiciales, así como del principio de legalidad, ambos
reconocidos por el art. 115 de la CPE. Ello, bajo el argumento de que
el Tribunal de alzada, al resolver el agravio planteado en la apelación
restringida, vinculado al defecto de Sentencia previsto en el art. 370
inc. 1) del CPP, habría efectuado un análisis genérico, insuficiente y
contradictorio, limitándose a sostener que la Sentencia contenía una
fundamentación adecuada en cuanto a la subsunción de los hechos
al tipo penal acusado.
No obstante, dicha conclusión, a decir del recurrente, carece de
sustento objetivo, en la medida en que la Sentencia no se habría
acreditado de manera fehaciente, objetiva y documentada que los
recursos financieros que se le atribuyen tuvieran origen en terceras
personas ni que su percepción se hubiera producido bajo la
modalidad de captación de ahorros del público, elemento esencial
para la configuración del tipo penal imputado.
33

En ese sentido, sostiene que la ausencia de un análisis concreto y
debidamente motivado constituye un defecto absoluto no susceptible
de convalidación, al haberse restringido su derecho a recurrir y a
obtener una respuesta razonada sobre los aspectos centrales de su
impugnación.
En mérito a lo expuesto y con la finalidad de resolver el primer motivo
casacional planteado, este Tribunal considera necesario, de manera
preliminar, remitirse al contenido fáctico y a la base de la Sentencia
01/2021 de 19 de mayo, particularmente en lo referido a la captación
de recursos.
Así, en el acápite III (Fundamentación Fáctica, fs. 921 vta.), se
consigna lo siguiente:
"(...) De la revisión de la documentación contable, se ha evidenciado
que la Empresa de Servicios y Microcréditos Gran Chaco S.R.L. ha
obtenido préstamos de terceros registrados en las cuentas de
"Depósitos a Plazo Fijo 30 días MIN" y "Depósitos a Plazo Fijo 30 días
MIE" del pasivo del Balance General... sic".
De igual manera, en el apartado referido a la captación a través de
cobros anticipados (fs. 922 y vta.), se señala que la Empresa Gran
Chaco S.R.L. :
"(...) capta recursos mediante la modalidad de cobro anticipado de
montos parciales de cuotas, los cuales son registrados en la cuenta
'Obligaciones por Depósitos MIN' del pasivo del Balance General, hasta
la fecha de vencimiento, oportunidad en la cual dichos montos son
aplicados a la deuda; entretanto, estos recursos pasan a formar parte
del activo líquido de la empresa, lo que implica que tales aportes son
utilizados conjuntamente con el capital de la entidad como activo de
riesgo.
De dichas operaciones se ha evidenciado documentación relativa a
planes de pago, contratos de préstamo, boletas de desembolso, boletas
de depósito en efectivo cuenta por pagar cliente, boletas de retiro en
efectivo cuenta por pagar cliente, boletas de pago de préstamo y
extractos de cuentas por pagar cliente, debidamente firmados por 35
clientes... sic".
En ese contexto, la Juez de Sentencia, luego de realizar la
dorrespondiente fundamentación probatoria sobre la base de los
elementos de prueba incorporados y valorados durante el desarrollo
del juicio oral, arribó a la siguiente conclusión:

34

Mo

ct

"(...) Es necesario explicar que, de acuerdo a la MP2 y AP, la Empresa
realiza captación de dineros bajo la modalidad de 'cobro anticipado de
montos parciales de cuotas', los cuales estarían siendo utilizados en
los activos de riesgo de la empresa para su posterior colocación en
forma de créditos.
Asimismo, capta recursos de terceras persenas en calidad de
préstamos, como ocurre con los socios que prestan dinero a la empresa,
incrementando su capital hasta alcanzar aproximadamente seis
millones. Por lógica, ninguna persona presta dinero como acto de
beneficencia, sino que existe un interés pecuniario, es decir, que dicho
dinero debe o tiene que generar algún rédito económico" (fs. 931 vta.).
Bajo ese contexto, y en relación con la base fáctica de la Sentencia,
esta Sala Penal advierte que, en el ámbito de los Delitos Económicos
y Financieros, el uso de lenguaje técnico-contable puede aparentar,
en determinados casos, un contenido incriminador que no
necesariamente lo es. En efecto, cuando en la relación fáctica se
afirma que: "La Empresa de Servicios y Microcréditos Gran Chaco
S.R.L. ha obtenido préstamos de terceros registrados en las cuentas de
"Depósitos a Plazo Fijo 30 días MIN" y "Depósitos a Plazo Fijo 30 días
MIE" del pasivo del Balance General", lo que en términos sencillos
significa que personas ajenas a la empresa entregaron dinero a ésta,
que dichos recursos ingresaron a la entidad y fueron registrados
contablemente como un pasivo, es decir, como una obligación de
devolución.
Sin embargo, desde una lectura e interpretación técnico-jurídica, lo
descrito en el acápite de la "Fundamentación Fáctica" corresponde,
esencialmente, a un hecho de naturaleza contable, que por sí solo no
permite afirmar la existencia de una conducta penalmente relevante.
En materia de Delitos Económicos y Financieros, los registros
contables constituyen elementos descriptivos o indiciarios, pero no
determinan automáticamente la configuración de un ilícito penal, si
no se demuestra la realidad económica y jurídica que subyace a
dichas anotaciones.
En el caso concreto, para que una conducta se adecue al tipo penal
previsto en el art. 363 Quater inc. a) del CP (Delitos Financieros),
resulta indispensable que se acredite de manera objetiva y suficiente
la captación de recursos del público o de terceras personas, realizada
de forma habitual y sistemática, bajo una lógica funcional de
intermediación financiera, esto es, simulando una actividad propia
del sistema bancario, todo ello sin contar con la correspondiente
autorización legal, además de la concurrencia del elemento subjetivo
del dolo.
35

En ese marco, la sola constatación de que determinados recursos
fueron registrados contablemente en cuentas denominadas
"depósitos a plazo _fijo" no resulta suficiente para afirmar la existencia
de intermediación financiera ilícita. La denominación contable
asignada a una operación no define, por sí misma, su naturaleza
penal, pues en el ámbito del Derecho Penal Económico rige el
principio de primacía de la realidad económica y jurídica sobre las
formas o apariencias contables.
En otras palabras, la referencia a "depósitos a plazo _fijo" responde a
una clasificación contable de una obligación de devolución, lo cual no
implica necesariamente que se trate de una actividad de captación de
ahorros del público ni de intermediación financiera en sentido penal.
Lo verdaderamente relevante, a efectos de la subsunción típica, es
determinar si los recursos fueron entregados bajo una relación de
custodia financiera, con expectativa de restitución propia del
ahorro, y si su utilización respondió a un esquema de
intermediación financiera no autorizada, aspectos que no se
desprenden de manera automática ni directa del registro contable.
En consecuencia, sin una demostración clara y objetiva que las
operaciones descritas encubren materialmente una actividad de
intermediación financiera ilícita, la base fáctica expuesta no resulta
suficiente para sustentar la configuración del tipo penal previsto en
el art. 363 Quater inc. a) del CP.
Al respecto, nótese que la Juez de mérito a modo de sustentar su fallo
señala que: "la Empresa realiza captación de dineros bajo la
modalidad de 'cobro anticipado de montos parciales de cuotas',
además de captar recursos de terceras personas en calidad de
'préstamos', como ocurre con los socios que prestan dinero a la
empresa".
Desde un análisis objetivo y dogmático-penal, esta Sala Penal
considera que el razonamiento expuesto por la autoridad
jurisdiccional, no alcanza plena coherencia ni solidez suficiente para
sustentar la configuración del delito financiero imputado.
En primer lugar, afirmar que la empresa realiza captación de dineros
a través del "cobro anticipado de montos parciales de cuotas" supone
una confusión conceptual relevante, en mérito a que el "cobro
anticipado de cuotas" no implica, por su propia naturaleza, captación
de recursos del público, sino el pago adelantado de una obligación ya
existente, en la que no existe expectativa de devolución del dinero,

36

(4 . 11(4,(a

sino su imputación futura a una deuda9, vale decir, que dichos
recursos ingresen al activo de la empresa y sean utilizados para
operaciones crediticias forma parte del riesgo empresarial, pero no
transforma automáticamente esa práctica en intermediación
financiera.
En segundo término, la conclusión arribada E abre la captación de
recursos "en calidad de préstamos", incluso cuando éstos provienen
de socios, tampoco resulta suficiente para afirmar la existencia de
intermediación financiera, en razón a que el préstamo civil o
mercantil implica la transferencia de la propiedad del dinero al
prestatario, con obligación de restitución, pero no supone custodia
de ahorros ni captación del público, elementos que constituyen el
núcleo de la intermediación financiera en sentido penal, conforme al
fundamento jurídico descrito en el acápite 111.6. de este fallo.
Además de lo señalado, debe tomarse en cuenta que los aportes de
socios, por su propia naturaleza, responden a relaciones internas de
financiamiento y no a una actividad dirigida al público en general.
Por tanto, si bien la Juez de mérito señala que estos recursos
fueron utilizados como "activos de riesgo" para la posterior
colocación de créditos, este elemento, por sí solo, no satisface
las exigencias típicas del art. 363 Quater inc. a) del CP, pues la
intermediación financiera no se define únicamente por el destino
del dinero, sino por la naturaleza de la relación jurídica con quien
lo entrega, la expectativa de restitución como ahorro y la
existencia de una actividad habitual de captación no autorizada.
En consecuencia, el razonamiento desarrollado por la Juez presenta
debilidades dogmáticas, en tanto asimila figuras contractuales lícitas
(como el pago anticipado de cuotas y los préstamos privados) a la
9 El pago anticipado se refiere a la acción de abonar una cantidad de dinero antes de recibir un bien
o servicio. Este tipo de transacción, aunque no es la forma más común de operar, se utiliza en
situaciones específicas como reservas de hoteles o compras en plataformas de comercio electrónico.
Además, es frecuente en operaciones de compraventa donde el comprador paga el bien y lo recibe
más adelante. También se aplica en diversos sectores comerciales y financieros para garantizar
acuerdos.
Los pagos anticipados suelen presentarse en las siguientes circunstancias:
Financiar al vendedor: El comprador ofrece capital por adelantado sin cobrar intereses, lo que
equivale a un préstamo sin compensación económica. Esto puede ser beneficioso para el vendedor,
pero supone un costo de oportunidad para el comprador.
Tipo de negocio: Algunas empresas, como las dedicadas al arrendamiento de habitaciones o
vehículos, requieren pagos anticipados como parte de su modelo ope-ltivo. Este enfoque les permite
garantizar reservas y evitar pérdidas por cancelaciones de última hora.
Encargo de una compra: Para asegurar la disponibilidad de ciertos productos o servicios, es habitual
realizar un pago anticipado. Esto es común en compras personalizadas o de productos con alta
demanda.
Operaciones online: En la compraventa de productos por internet, los compradores suelen pagar
antes de recibir el bien. Este modelo es ampliamente utilizado en plataformas de comercio
electrónico y marketplaces. (Glosario Jurídico, Instituto Europeo de Asesoría Fiscal-INEAF).

37

captación de ahorros del público, sin establecer de manera clara y
objetiva que dichas operaciones encubran una verdadera actividad
de intermediación financiera ilícita. Por ello, tal fundamentación no
resulta plenamente coherente ni suficientemente sólida para
sustentar, por sí misma, la subsunción de los hechos al tipo penal de
Delitos Financieros en la vertiente del inc. a) del art. 363 Quater del
CP.
Para una mejor comprensión y con fines meramente orientadores,
resulta pertinente acudir a la definición de intermediación financiera
contenida en la abrogada Ley de Bancos, sustituida posteriormente
por la Ley de Servicios Financieros, cuyo contenido resulta
sustancialmente similar, que establecía en su art. 1 que la
intermediación financiera es la: "actividad realizada con carácter
habitual, consistente en la recepción de depósitos del público, bajo
cualquier modalidad, para su colocación en activos de riesgo".
A partir de una interpretación teleológica y restrictiva de dicha
definición, este Tribunal concluye que la intermediación financiera
constituye una actividad que solo puede ser desarrollada de manera
habitual por entidades financieras legalmente autorizadas, en tanto
supone la mediación entre quienes disponen de recursos financieros
y quienes los requieren. En efecto, en toda sociedad existen personas
o empresas que cuentan con dinero disponible (ahorristas o
inversionistas) y, paralelamente, personas o empresas que necesitan
acceder a dichos recursos a través de créditos o préstamos.
En ese contexto, la entidad financiera autorizada cumple la función
de intermediario o "puente" entre ambos sectores, es decir, recibe los
recursos del público y los coloca en operaciones de crédito,
asumiendo el riesgo propio de la actividad y generando intereses o
rendimientos.
Precisamente por esa razón, esta actividad debe desarrollarse de
forma habitual y sistemática, y no de manera aislada u ocasional, y
se encuentra sujeta a un estricto régimen de autorización y
supervisión estatal, dado que implica una especial responsabilidad
en la administración y custodia de los recursos patrimoniales y
ahorros de terceros.
En consecuencia, esta explicación permite comprender de manera
sencilla en qué consiste la captación de dinero del público y su
posterior colocación ínediante un negocio financiero regulado.
Cualquier conducta que reproduzca materialmente este esquema al
margen del marco legal y sin la debida autorización puede dar lugar,
según el caso, a la adecuación de la conducta al tipo penal objeto de
38

pn

r

ve

'

e

análisis.
Conforme a lo expuesto precedentemente, cuando el Tribunal de
alzada resolvió el primer motivo del recurso de apelación planteado
por el recurrente, bajo la denuncia del defecto de Sentencia previsto
en el art. 370 inc. 1) del CPP, en relación con la supuesta vulneración
del art. 363 Quater inc. a) del CP, se limitó a señalar que la Juez de
mérito habría efectuado una fundamentación clara y concisa en el
acápite V (Fundamentación Jurídica) y en el Título VI (Valoración de
la Prueba), específicamente en lo referido al juicio de tipicidad. En ese
entendido, sostuvo que la Juez de mérito habría establecido el marco
normativo dentro del cual realizó la valoración integral de la prueba,
poniendo especial énfasis en los conceptos de habitualidad y
masividad, entendidos como la reiteración constante y prolongada de
actos de intermediación financiera, consistentes en la captación de
recursos bajo la forma de mutuos, depósitos, cesiones temporales de
activos financieros u otras modalidades contractuales que conllevan
la obligación de restitución, para su utilización individual o conjunta
con el patrimonio propio, o bien para la concesión de créditos en
diversas modalidades.
Sin embargo, la respuesta brindada por el Tribunal de alzada al
primer agravio del recurrente resulta, por una parte, incongruente y
evasiva.
Ello se debe a que la denuncia formulada no estaba dirigida a
cuestionar los elementos de habitualidad o masividad, sino que se
centraba específicamente en el erróneo juicio de tipicidad,
vinculado al defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1)
del CPP, particularmente respecto al origen y naturaleza de los
recursos captados (captación), a fin de determinar si la conducta
atribuida se subsumía correctamente en el tipo penal previsto en el
art. 363 Quater inc. a) del CP. No obstante, el Tribunal de apelación
incorporó en su respuesta elementos normativos propios de la
definición de intermediación financiera contenida en la Ley 393 como
la habitualidad e incluso la masividad, aspectos que no fueron objeto
del agravio expuesto por parte del recurrente. En consecuencia, el
Tribunal de alzada incurrió en una incongruencia omisiva, al no dar
respuesta efectiva al reclamo planteado, incumpliendo así con los
requisitos mínimos de motivación y fundamentación que deben
caracterizar toda resolución judicial.
Asimismo, este Tribunal considera que, para un adecuado análisis de
la tipicidad, resulta indispensable acudir a la dogmática penal,
particularmente a la teoría del delito, a fin de determinar si la
conducta imputada es típica, antijurídica y culpable. En ese marco,
frente a la denuncia de una errónea subsunción de la conducta al
39

tipo penal de intermediación financiera, el Tribunal de alzada debió
partir de la premisa que el delito previsto en el art. 363 Quater inc. a)
del CP, constituye ante su indeterminación, en un tipo penal en
blanco "impropio", lo que impone necesariamente la remisión a una
norma extrapenal para su correcta comprensión y aplicación, siendo
esta la Ley de Servicios Financieros.
Desde esa perspectiva, al ejercer el control de legalidad respecto del
defecto previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, el Tribunal de alzada
tenía el deber de analizar de manera conjunta y sistemática tanto la
norma penal especial como la norma extrapenal aplicable, a fin de
constatar que el bien jurídico protegido del tipo penal es el sistema
financiero y, por extensión, los ahorristas y la sociedad en su
conjunto. En efecto, el tipo penal busca salvaguardar la confianza en
el sistema financiero, la estabilidad de las entidades que administran
recursos de terceros y los intereses patrimoniales de las personas que
depositan o confían sus ahorros en dichas entidades.
No obstante, esta Sala advierte que el Tribunal de alzada, al emitir el
Auto de Vista impugnado y validar como bien hecho lo determinado
en Sentencia, incurrió en una deficiente motivación y
fundamentación, en tanto no estableció de manera clara y precisa
cómo la Sentencia determina que los recursos financieros atribuidos
al imputado hubiesen sido captados de los ahorros de terceras
personas. En ese sentido, correspondía explicar en qué medida los
recursos con los que contaba la empresa provenían efectivamente de
ahorros del público y si dicha captación tenía como finalidad su
posterior restitución. Es decir, no se motivó adecuadamente cómo el
bien jurídico protegido habría sido lesionado mediante el ingreso de
recursos económicos derivados de "cobros anticipados de montos
parciales de cuotas o préstamos", tal como concluyó la Juez de mérito.
Esta omisión resultaba particularmente relevante, pues exigía
explicar al recurrente en qué medida la conducta atribuida creó un
riesgo no permitido, desde la perspectiva de la imputación objetiva
desarrollada por el funcionalismo penal, tal como se expone en el
acápite 111.5 de este fallo. Sin embargo, sobre este aspecto central
referido a la captación de recursos, el Tribunal de alzada se limitó a
convalidar de manera acrítica lo resuelto por la Juez de mérito,
definiendo la captación de recursos de forma simplificada como la
mera "acción de recolectar dinero de las personas u organizaciones",
prescindiendo de realizar una interpretación teleológica y sistémica
del concepto de intermediación financiera en los términos señalados
precedentemente.
En ese sentido, debe precisarse que, si bien la captación de
recursos del público constituye un elemento esencial de la
40

cy-y~~
intermediación financiera, dichos recursos deben tener la
naturaleza de ahorros o, en términos más amplios, de fondos
entregados por el público con expectativa de restitución, bajo
una lógica propia de las operaciones financieras. Solo en ese
supuesto se justifica la tutela penal del bien jurídico protegido,
pues lo que el legislador busca resguardar r.o es cualquier flujo
de dinero, sino la confianza de los ahorristas y del público en
general en que sus recursos serán administrados, custodiados y
restituidos dentro de un sistema financiero regulado.
De lo contrario, cuando los recursos provienen de relaciones
contractuales distintas, como "pagos anticipados, adelantos o
obligaciones
contractuales
vinculados
a
prestamos"
preexistentes, la finalidad protectora del tipo penal se vacía de
contenido y la conducta carece de relevancia penal.
En ausencia de estos elementos, la conducta atribuida no podría
considerarse típica.
En consecuencia, bajo el entendimiento desarrollado en el
fundamento jurídico de la presente resolución, esta Sala Penal
concluye que la resolución impugnada carece de claridad,
completitud y coherencia lógica, configurándose una vulneración al
debido proceso en su dimensión de motivación y fundamentación de
las resoluciones judiciales, así como del principio de legalidad.
IV.2.
Del segundo y tercer motivo
En relación con el segundo motivo de casación, la parte recurrente
denuncia la inobservancia y errónea aplicación de los arts. 37, 38, 39
y 40 del CP, sosteniendo que el Auto de Vista impugnado incurre
nuevamente en una falta de fundamentación y motivación. Afirma
que el Tribunal de alzada no explicó de qué manera se individualizó
la pena impuesta, ni precisó cómo fueron aplicadas las previsiones
contenidas en los artículos citados, tampoco qué circunstancias
atenuantes o agravantes fueron consideradas para la determinación
de la sanción penal. En ese entendido, el recurrente considera
insuficiente que el Tribunal de alzada se haya limitado a señalar que
la imposición de la pena intermedia de cinco arios de privación de
libertad se sustentó únicamente en "los h-_chos demostrados",
omitiendo valorar aspectos esenciales como la personalidad del autor,
la mayor o menor gravedad del hecho, las circunstancias y
consecuencias del delito, así como la finalidad preventiva y
resocializadora de la pena.

41

l\lo obstante, de la revisión integral del Auto de Vista recurrido y de
los antecedentes procesales, este Tribunal advierte que la referida
denuncia no fue formulada oportunamente como agravio en el
recurso de apelación restringida. En efecto, el cuestionamiento
'vinculado a la indebida determinación judicial de la pena y a la
supuesta inobservancia de los arts. 37, 38, 39 y 40 del CP, no fue
objeto de argumentación ni de reclamo específico en dicha instancia,
lo que activa la prohibición de introducir nuevos agravios en sede de
casación, conforme la doctrina procesal desarrollada en el acápite
,111.7. de la presente resolución, relativa a la improcedencia del
recurso "per saltum".
En consecuencia, al no haber sido planteado este agravio ante el
Tribunal de alzada, este último no tuvo la oportunidad procesal de
pronunciarse al respecto, razón por la cual no es posible atribuirle
omisión, errónea aplicación o inobservancia normativa ni falta de
, fundamentación sobre un aspecto que no fue sometido a su
conocimiento. Por ello, sin necesidad de ingresar a un mayor análisis
sobre la correcta o incorrecta aplicación de las normas relativas a la
determinación judicial de la pena, corresponde concluir que el
presente motivo de casación resulta infundado.
Una situación similar se presenta respecto del tercer motivo de
casación, mediante el cual el recurrente denuncia que el Auto de
Vista impugnado no habría emitido pronunciamiento alguno sobre
un aspecto esencial como es la omisión de fundamentación y
motivación sobre las fases del iter criminis, además de omitir
establecer el nexo de los elementos subjetivos del tipo penal con la
conducta reprochable penalmente, por lo que el Tribunal de alzada
se habría limitado a referirse de manera genérica a la comisión del
delito de Delitos Financieros, sin precisar de forma concreta cuál
habría sido su participación personal en los hechos ni cuál habría
sido su accionar específico que permita subsumir su conducta en los
elementos objetivos y subjetivos del tipo penal atribuido.
Sin embargo, del examen del Auto de Vista recurrido y de los
antecedentes procesales del caso, esta Sala Penal constata que dicho
cuestionamiento no fue oportunamente planteado como agravio en el
recurso de apelación restringida. En consecuencia, el recurrente
introduce por primera vez este reclamo en sede de casación,
incurriendo nuevamente en la prohibición de incorporar nuevos
agravios en esta etapa procesal, en vulneración del principio de
preclusión y de la regla que impide el per saltum.
Por tal razón, al no haber sido sometido este aspecto al conocimiento
del Tribunal de alzada, este último no tenía el deber procesal de
pronunciarse al respecto, lo que impide atribuirle omisión o falta de
42

C717420
'
o rf/Alirtal

fundamentación. En consecuencia, el presente motivo casacional
deviene igualmente en infundado.
IV.3.
Del cuarto motivo
En relación con el agravio denunciado en el recurso de apelación
restringida, vinculado al defecto de Sentencia previsto en el art. 370
inc. 6) del CPP, el Auto de Vista recurrido sostuvo que la Juez de
mérito habría efectuado un análisis valorativo adecuado de los
hechos en relación con el derecho, apreciando de manera conjunta y
armónica la prueba testifical y documental, cumpliendo con el deber
de fundamentación y motivación, y aplicando correctamente las
reglas de la sana crítica a través de una valoración descriptiva,
intelectiva e integral de los elementos probatorios producidos en el
juicio oral.
No obstante, dicha respuesta resulta insuficiente, en la medida en
que el Tribunal de alzada prescindió de considerar que la valoración
de la prueba no se agota en un análisis global o conjunto del acervo
probatorio, sino que exige, como presupuesto indispensable, una
valoración individualizada de cada uno de los medios de prueba
incorporados al proceso. Solo a partir de ese examen particular es
posible realizar una apreciación conjunta y armónica que satisfaga
las exigencias del art. 173 del CPP y del derecho al debido proceso.
En ese entendido, el recurrente sostiene que, en el caso concreto, la
Sentencia adolece de una ausencia de fundamentación descriptiva e
intelectiva, pues no expone de manera clara y ordenada el contenido
relevante de los testimonios ni de las pruebas documentales,
omitiendo además efectuar una interpretación individualizada que
permita comprender qué hechos se consideran acreditados por cada
medio probatorio y cuáles son los límites de su alcance. Asimismo,
denuncia la falta de una valoración razonada que explique por qué
determinados elementos de prueba merecen credibilidad, conforme a
las reglas de la sana crítica.
Bajo ese contexto, esta Sala Penal advierte que el Tribunal de alzada
incurrió en un defectuoso control de logicidad, al limitarse a afirmar,
de manera genérica, que la Juez de mérito realiz5 un correcto análisis
valorativo de los hechos en relación con el derecho y una adecuada
evaluación de la prueba testifical y documental, apreciada en forma
conjunta y armónica. Dicha respuesta no da solución efectiva al
agravio planteado, en tanto el recurrente fue claro y preciso al
denunciar que la Juez de mérito habría vulnerado el art. 173 del CPP,
que la condena se sustentó en una reproducción casi literal de
documentos emitidos por la entidad acusadora, que se omitió valorar
43

-•

la prueba de descargo y que se otorgó valor probatorio únicamente a
la prueba de cargo, de manera sesgada y arbitraria.
En ese sentido, cuando esta Sala Penal ingresa a revisar los actos
procesales a fin de verificar la veracidad de la denuncia, advierte que
tanto la Sentencia como el Auto de Vista confunden los distintos
momentos intelectivos que integran la valoración de la prueba. En
efecto, no se distingue adecuadamente entre la "descripción", la
"interpretación" y la "valoración probatoria", lo que conduce a un
erróneo control de logicidad y, en consecuencia, a la vulneración del
debido proceso en su componente de congruencia omisiva, así como
a una defectuosa valoración de la prueba que deriva en una
resolución arbitraria.
De la revisión de la Sentencia, particularmente de fs. 924 a 925, se
constata que la Juez de mérito realizó únicamente una descripción
somera de la prueba de cargo y de descargo. Posteriormente, de fs.
927 a 937, bajo el acápite denominado "VALORACIÓN DE LA PRUEBA
SOBRE LOS HECHOS PROBADOS Y EL DERECHO APLICABLE", se
limita a reproducir parcialmente el contenido de las pruebas de cargo
ofrecidas por los acusadores, sin que se advierta un ejercicio real de
interpretación ni de valoración individual y conjunta de los medios
probatorios incorporados al juicio oral.
En efecto, bajo el rótulo de valoración probatoria, la Juez de mérito
se limita a describir los elementos de prueba, sin explicar su
contenido relevante, su alcance ni su significado, omitiendo realizar
la operación intelect4 va de interpretación. Tampoco se efectúa una
valoración individualizada que permita determinar la credibilidad
de cada prueba, su grado de corroboración con otros medios, su
idoneidad para acreditar hechos concretos y su coherencia lógica
dentro del conjunto probatorio, conforme a los parámetros
establecidos por el art. 173 del CPP y desarrollados en el fundamento
jurídico del acápite 111.8. de la presente resolución.
En consecuencia, al omitirse la interpretación y valoración
individual de los elementos de prueba como presupuesto para una
posterior valoración integral, la Sentencia incurre en una
defectuosa y arbitraria valoración probatoria. Por consiguiente, el
Tribunal de alzada al convalidar esta situación sin efectuar un control
efectivo de logicidad, la resolución impugnada (Auto de Vista) no
satisface el estándar constitucional y legal de motivación y
fundamentación, configurándose una infracción sustancial al debido
proceso que impone acoger favorablemente el agravio denunciado por
la parte recurrente.
En definitiva, al haberse establecido como fundado el reclamo
44

&tala A/4,,eita,c(

4

0,/b)fa

nya.
'
casacional formulado por el recurrente respecto a los defectos de
Sentencia previstos en el art. 370 incs. 1) y 6) del CPP, y al haber
constatado esta Sala Penal, a partir del análisis realizado, la
existencia en la Sentencia de una conclusión que carece de respaldo
fáctico y probatorio, con incidencia directa en el objeto del proceso,
corresponde que el Tribunal de alzada, en aplicación de la primera
parte del art. 413 del mismo cuerpo legal, adopte las determinaciones
que en derecho correspondan, conforme a los fundamentos
desarrollados en el presente fallo, que pueden resumirse en los
siguientes aspectos centrales:
La intermediación financiera constituye un tipo penal en blanco de
carácter "impropio", que exige una remisión obligatoria a la Ley de
Servicios Financieros, razón por la cual no puede ser analizado de
manera aislada desde el Código Penal. Para su correcta comprensión
y aplicación resulta indispensable acudir a los criterios de
interpretación gramatical, sistemática y teleológica, a fin de
determinar su verdadero alcance y finalidad dentro del ordenamiento
jurídico.
En ese marco, la captación de recursos mediante actividades de
intermediación financiera adquiere relevancia penal únicamente
cuando recae sobre ahorros del público, entendidos como fondos
entregados con expectativa de restitución dentro de un sistema de
confianza financiera.
La denominación contable asignada a una operación no resulta
determinante para definir la tipicidad penal, pues en el ámbito del
Derecho Penal Económico prevalece la realidad económica y jurídica
de los hechos por sobre la forma o el nombre utilizado para describir
la operación.
Finalmente, los Jueces y Tribunales de sentencia en la labor de
valoración probatoria deberán observar el cumplimiento de tres
momentos claramente diferenciados: i) la descripción, orientada a
precisar el contenido de la prueba; ii) la interpretación, destinada a
determinar qué acredita realmente y cuáles son sus límites; y iii) la
valoración propiamente dicha, que implica asignar un peso
probatorio concreto y debidamente motivado. La omisión de
cualquiera de estos momentos da lugar a una valoración defectuosa
de la prueba.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 419 del CPP, declara FUNDADO el recurso
45

